　［中篇小说］
　　关外（王十月）
　　美国笨蛋（赵金禾）
　　［短篇小说］
　　占城人物（芦 苇）
　　绿茶香（金文琴）
　　走到最后（谯 楼）
　　老人的眼泪（刘碧峰）
　　区长（徐开南）
　　［散文随笔］
　　跋与后记一束（陈应松）
　　山峡,一个人的圣经（甘茂华）
　　痛失诗友王恩宁（孙友田）
　　抵达心脏的牵挂（王 芸）
　　忧来思君不敢忘（文 君）
　　［诗歌阵地］
　　乡村岁月(组诗)（李 隽）
　　雾中的村庄(组诗)（王兴国）
　　营区边的一条河流(组诗)（周承强）
　　肖刘湾记(组诗)（梁文涛）
　　［理论与批评］
　　汉语的当代美声（荣光启）
　　［中篇小说］
　　关外（王十月）
　　美国笨蛋（赵金禾）
　　［短篇小说］
　　占城人物（芦 苇）
　　绿茶香（金文琴）
　　走到最后（谯 楼）
　　老人的眼泪（刘碧峰）
　　区长（徐开南）
　　［散文随笔］
　　跋与后记一束（陈应松）
　　山峡,一个人的圣经（甘茂华）
　　痛失诗友王恩宁（孙友田）
　　抵达心脏的牵挂（王 芸）
　　忧来思君不敢忘（文 君）
　　［诗歌阵地］
　　乡村岁月(组诗)（李 隽）
　　雾中的村庄(组诗)（王兴国）
　　营区边的一条河流(组诗)（周承强）
　　肖刘湾记(组诗)（梁文涛）
　　［理论与批评］
　　汉语的当代美声（荣光启）

关外



1 

下班时保安刘哥对我说,有个老乡来找我,在门外等了两个小时才走。我问刘哥来人是男还是女。刘哥说是男的。是男的,那肯定是我大哥。大哥在东莞打工,他早就写信给我,说要到关外来找我。他说东莞工资太低,听说深圳这边的工资要高些,加班的时间也没有那么长。大哥在东莞的鸿德家具厂做喷油工,一个月的工资才六百多,扣除生活费、暂住费就所剩无几了。大哥有一儿一女,儿子马上要参加中考了,女儿在读小学。他想到深圳来打工,也是图多挣点钱。我回信说这里的工作也不好找,倒是听说关内的工资要高些,但我没有去过。在深圳打工四个年头了,我还从没有去过关内。一是没时间,二是没有边防证。我不仅没有边防证,连身份证也没有,我的身份证是借的老乡的。老乡的名字叫李文艳,因此厂里的人都叫我李文艳,没有人知道我的真名。大哥很快就给我回了信,说他一定要来深圳的。他要来,我也拦他不住。再说,我有很多年没有见过大哥了,也想他。 
我问保安刘哥找我的人去哪儿了,刘哥说他等了两个小时,什么也没说就走了。 
我打了饭站在厂门口吃,怕大哥再找来时又找不着。吃饭时我想,下个月发了工资,无论如何要弄个二手手机。弄个手机的想法虽说显得有点奢侈,但有了手机,我就不会和大哥失散了。我边吃饭边焦急不安地在人群中寻找大哥的影子,短暂的吃饭时间很快过去了,上班的铃声催命一样响了起来。我去求保安刘哥,说来找我的是我大哥,从东莞过来一趟不容易,要是大哥再来找我,麻烦他进车间去喊我一声。保安答应了,我还是不放心,掏出十块钱放在保安室的桌子上。刘哥的嘴角闪过一丝笑。十块钱其实是有点多的,平时保安帮忙喊一下人,给他一包“好日子”就行了,为了保险起见,我还是掏了十块钱。十块钱是我一天的基本工资。其余的工资全靠加班,加班每小时一块八毛。我们厂里很忙,总有加不完的班,每天晚上都要加到十二点过。我喜欢加班,有班加,就意味着可以拿多一些工资。可是那一段时间,劳动局查得很紧。厂里就给我们做了两个考勤卡,一个用来应付劳动局的检查,一个用来给我们计算工资。我们的工资单也有两份,一份是真的,一份是假的。假工资单上的加班记录每个月不会超过三十小时。我们进厂的时候,都要经过上岗培训,三天培训过后还要考试,考试不过关就淘汰。培训的内容其实很简单,就是一套对付劳动局的问答。比如: 
问:每天加班多少小时? 
标准答案:我们厂不怎么加班,最晚不超过九点。 
问:加班费怎么算? 
标准答案:是平时工资的两倍。 
问:一个月可以拿多少工资? 
标准答案:一千二百块以上。 
问:厂里发工资准时吗? 
标准答案:每个月十号出粮。 
…… 
这样的问题涉及到很多方面,一共有几十道题。三天的时间把这些题背熟了,就可以正式上岗了。如果劳动局的来查问,不按这个标准答案回答,按厂规是要被炒掉的,炒掉之后扣除三个月的工资(我们每个工人实际上要押三个月的工资)。 
那天晚上加班时,我一直心神不定,害怕大哥出什么事。我的眼皮一直在跳。我问和我一起做杂工的阿标,眼皮跳是怎么回事。阿标问我左眼跳还是右眼跳?我说右眼。阿标说,左眼财,右眼灾。我更加不安了。我说我大哥来找我了,我怕他出什么事。阿标于是也为我大哥操起心来。 
在这间织造厂,阿标是我唯一的知己。他来自山东,身高一米七八,比我高出两厘米。我们俩是印花车间的两个头。广西主管看见我和阿标就头痛,他曾经去找林小姐告状,希望能炒掉我,林小姐居然没有把我们炒掉。我是林小姐招进厂来的。当时厂里并不招杂工,是要招一名菲林画房。什么是菲林画房我从来没有听说过,但中间有一个画字,我想当然地认为肯定与绘画有关系。我从小的梦想是当一名艺术家,绘画或者写作,那是我向往的生活。在来到珠江织造应聘之前,我已在东莞、深圳两地流浪了一个多月,眼看就要山穷水尽了。说是眼看,是指我当时手中还有十二块钱。我想到了在东莞长安打工的大哥,大哥当时在霄边工业区的一间工厂做喷油工。我想去向大哥借点钱,我知道大哥也困难,借多了他肯定拿不出来,借一百块钱相信还是不成问题的。我找到了大哥打工的工厂,求保安帮我喊一下大哥。保安瞟了我一眼,理都懒得理我。我知道保安是想让我给他一包烟什么的,我手上实在没有多的钱给他买烟。我对保安说明了我的情况,希望保安帮帮忙。保安说厂里有规定,上班时间不能叫人。我听保安说话的口音有点像我家乡的口音,我说老乡是湖北人吧?保安打量了我一眼,点了点头。我于是用家乡话说,我也是湖北的。我的家乡话一出口,保安脸上的颜色好看了很多。 
你是湖北人?保安这样问我。我说我是石首人。保安说他是公安的。石首和公安是邻县,出门在外也算是老乡了。老乡于是问我大哥在什么车间上班。我说在喷油车间。保安于是拿起了对讲机,呜哩哇啦讲了一通。对讲机里发出强烈的噪音。保安说了一会,就对我说,出厂了,上个月就出厂了。我的脑子当时就乱成了一锅粥。 
后来我来到了宝安。又挨了两天饿,看到这间织造厂招菲林画房,我也是死马当成活马医,硬着头皮进来应聘。菲林画房还真与画画沾点边,原来是用勾线笔在透明的菲林纸上画印花图案的黑稿,这门技术专业性很强,没有三两年的功底是不可能做好的。林小姐问我,你连什么是菲林画房都不知道,来应聘什么呢?我说我会画画,我还会写诗。林小姐笑着说厂里不招画画的,也不招写诗的。不过林小姐对于写诗似乎有一些兴趣。她说她也是爱诗的,高中的时候还抄过汪国真的诗呢。我的兴致一下子来了,只要有人和我谈文学谈绘画,我都会眉飞色舞。林小姐似乎没有和我继续讨论诗歌的打算,却说,你是个人才,可惜你什么技术也不会。这样,厂里倒是缺一个杂工,你愿不愿干?林小姐可能知道能写两笔的人自尊心都特别强,于是补充了一句,当然了,如果你真有才干,将来把你调到写字楼工作也是有可能的。我就这样进了珠江织造厂。因了这层缘由,我一直不把那个广西主管放在眼里。广西主管个子瘦瘦小小的,爱用粤语骂丢雷老毛草海。于是我和阿标有时就学他的腔调喊他,说韦主管、韦主管。他没有好脸色地问我们有什么事,我们就说丢雷老毛草海。他气得脸色发白,用结结巴巴的普通话问我们凭什么骂人。我们说你不也经常这样骂我们吗?于是韦主管就让杂工队的队长来管我们。杂工队的队长也是小个子,精瘦精瘦的。小个子队长在训斥我和阿标的时候,总是胆战心惊底气不足。 
我和阿标在杂工队干得有滋有味。除了工资少点,加班时间长点,其他倒没有什么。可是阿标说他一拿到工资就走人。他说他要去关内找工作,他说关内的工资高,不加班,还有双休日。我说我们一没文凭二没技术,听说关内要的是高科技人才。再说了,我们也没有边防证啊,怎么过去?阿标说到时自然有办法。阿标有个老乡在蛇口当主管,去找他,介绍进厂肯定没问题。我说要不还是先打电话联系一下,这样稳妥点。阿标说不能打电话,打电话他肯定一口回绝,我们直接杀过去。真到了那里,他能不管咱? 
阿标的话让我想起了大哥。大哥突然来到关外找我,会不会也抱着和阿标一样的想法呢?大哥从长安那间家具厂离职后,我们就一直没有见过面,后来他可能是打电话回家跟父亲要到了我的地址。我就这样胡思乱想着,心不在焉。杂工小队长过来尖着嗓子叫,李文艳李文艳,快点收布。我说老子不收,你能把我怎么样?小队长的脸色很难看。他叫不动我,于是去找主管告状。主管一脸苦笑地说,丢雷个草海。正好这时林小姐来到了车间。杂工小队长和韦主管像看见了救星一样,在他们二人的描述下,我和阿标成了十恶不赦恶贯满盈的罪犯。 



林小姐收起了脸上的笑容。说,李文艳,我一直在观察你的表现,可是你让我非常失望。林小姐这话说得很艺术。观察我的表现!林小姐观察我一个杂工的表现干嘛呢?难道说她真有重用我的打算?林小姐说对我非常失望,那么是否就意味着她已经宣布,我在这间厂里只有继续做杂工了?为了挽回失去的机会,我说,林小姐,不是我不想好好干,韦主管不尊重人,动不动就骂我们丢雷老毛草海。还有,他总是喊我们杂工。收布啦,杂工;洗桶啦,杂工。杂工也是人,我们有名有姓,可是你问问韦主管,他几时喊过我们的名字?哪怕是喊我们的工号。我听着别人喊杂工,心里就特别扭,总觉得是在喊我杂种。 
林小姐笑了。林小姐说,韦主管,你这骂人的毛病可要改,喊他们杂工也是不对的。李文艳不是一般的杂工。林小姐对我说,你这样的工作态度也要不得。我说我一定改,今天是有特殊情况。于是我把我哥来找我的事对林小姐说了。林小姐说,你哥会什么技术吗?我说会喷油。林小姐没有再说什么,我们这间织造厂不需要喷油工。林小姐说,你明天不用到印花车间上班了,早上直接到写字楼报到。林小姐说完就走了。 
阿标一拳打在我的肩膀上,说好兄弟,你终于出头了。阿标大声对杂工队长说,我早就对你说过,不要狗眼看人低。怎么样?李文艳马上就要到写字楼上班了,现在想巴结他都迟啦。杂工队长没想到一个在他手下做事的杂工,眼睛一眨就要成为写字楼里的职员了。写字楼是什么地方?杂工队长说话就有些紧张起来,对我说,你、你和林小姐是亲戚吗?我说不是。那你们是老乡?我说林小姐是四川的,我是湖北的。阿标说,你以为李文艳和你一样呀,你这样的人做到死也是一个杂工,当杂工队长也还是杂工。李文艳是什么人?他是诗人。诗人你懂吗?他迟早有一天要一飞冲天的。 
意外的好消息让我把大哥的事暂时抛到了脑后。想到这是最后一次和杂工组的兄弟们一起干活,突然生出了一些依恋。下班铃响起的时候,我才猛然想起大哥,我跑到厂门口,还是没有见到。 

2 

林小姐指着一张空桌子说,李文艳,你就坐这里吧。于是我在写字楼里有了一席之地。 
林小姐说,厂里要招一批织布工人,你写一个招工牌吧。于是,我在写字楼有了第一份工作。还有,林小姐说,在生活区里弄一个墙报。你想怎么弄就怎么弄,发挥你的才能。要什么工具你说一声。 
真是天上掉下了大馅饼,这样的好事居然就轮到我头上了。林小姐安排完工作,转身看见还站在写字楼里的我,脸上就有些不好看了。林小姐说你怎么还没有去?我说,你给我买工具的钱。林小姐说你先买了,回来报销,这点东西用得了多少钱呢? 
林小姐真是站着说话不腰痛,他哪里知道,我早在一个月前就身无分文了。来到珠江织造,如果不是遇到了豪爽仗义的好兄弟阿标,洗衣服都只能偷别人的洗衣粉,洗澡只能干搓了。事实上,我和阿标的友谊,正是缘于洗衣粉。我进厂的第一天,洗衣服时,阿标也在洗衣服。阿标说,今天才进厂?我说是。阿标说,在哪个部门?我说,林小姐让我进印花车间。阿标说,当印花师傅啊?我说不是,是做杂工。阿标把他的洗衣粉推到我面前让我用。又说他也是杂工,印花车间的杂工。后来洗澡时,阿标发现我没有打肥皂,于是又把他的肥皂扔给了我。回到宿舍,我躺在床上发呆。想着第二天还要继续岗前培训,心里乱七八糟的。正在胡思乱想,阿标过来塞给我五十块钱,说你先拿着吧。阿标说他手上也没有多的,先省着点花,发了工资再给我弄点。我没有想到,出门在外,居然会有人主动借钱给我,而且一次就借给我五十块,况且我们还是第一次见面。当时我心里感慨万千,没有经历过这样窘境的人是无法想象我当时的心情的。 
林小姐又说,李文艳,你发什么呆。你还不快去买东西? 
我说林小姐,我……手中没有钱。林小姐掏出一百块,说你拿去买东西,开好发票回来报销。 
进了写字楼,马上就感受到了身份不同带来的优越感。在珠三角的工厂,当普工和当技术工,当技术工和当管理员,这之间的等级是鲜明的。最直观的不同体现在工衣上,主管、经理们,想穿什么衣服上班就穿什么衣服上班。厂里也发工作服,但他们并不一定要穿着工作服。主管经理之下的,就是写字楼里的文员。珠江织造的文员都穿白衬衣,打黑领带。女文员穿一步裙,男文员是西裤皮鞋。技术工的衣服是浅蓝色的,而普通工人的衣服都是浅红色的,看上去最俗,衣服质地也最差。自从进了写字楼,我就领到了白色的衬衣和黑色的领带。穿上白色的衬衣,打上黑色的领带,我当时的样子看上去一定很古怪。长时间的流浪,我的脸早就和领带的颜色融为一体了,在白色衬衣的反衬下,我的脸越发显得漆黑一团。当我别扭地走进写字楼,在林小姐安排的座位上坐下来时,马上吸引了写字楼里所有人的目光。他们目光中的含意是复杂的,他们的目光让我很快就感受到了坐写字楼其实还没有当杂工来得自在。晚上我把我的想法对阿标说了,阿标说,哥们,人往高处走,水往低处流,千万不要往回走啊。 
当上了写字楼的文员,另外一个明显的好处是用餐标准马上不一样了。从前我是排着长长的队,手拿一个硕大的盆子,挤到窗口前打饭。饭是定量的,一大勺子,够与不够都是一勺子。菜以竹叶菜和冬瓜为主,有时冬瓜里面会有一两片肉。能否打到肉,全看你和厨子的关系怎么样。如果你和厨子是老乡,或者你是长相漂亮的女工,就能隔三岔五得到几片早已炸干了油水的肉片。炸干了油水的肉片脆而香。我一不是厨子的老乡二不是靓女,只有在厨子大意时偶尔捡到一两片漏勺之肉。 
当上了文员之后,我就不再吃这种大食堂了,我在另外的一个食堂吃饭,八个人一桌,四菜一汤。我现在还清楚地记得第一顿吃的四个菜,一个青椒回锅肉,一个红烧福寿鱼,一个干煸四季豆,一个酸辣土豆丝。汤是紫菜豆腐汤,里面有很多的紫菜和豆腐,不像当杂工时吃的清汤寡水什么东西也捞不到。 
我在吃饭时故意吃得慢一点,同桌的几位吃完都走了,还余下了一些回锅肉和一根还带着不少肉的鱼骨架,我把肉和鱼骨架打入了碗中,偷偷带给了蹲在外面吃饭的阿标。阿标的脸涨得通红,说什么也不肯要。 
自从我进了写字楼之后,先前经常骂我的杂工队长和主管们,都对我刮目相看了。只有阿标,他似乎在故意疏远我。而我的工作也很忙,渐渐的,我觉得我们之间的友谊不如从前了,这让我很难过。阿标以为进了写字楼是很风光的事情。可是我经常对阿标说,在写字楼里做事太压抑了,还不如当杂工快乐。阿标认为我是在安慰他,他并不清楚,我在写字楼里的处境是如何的左右为难。 

3 

我再次去厂门口找保安刘哥。刘哥见了我的穿着,大约很是吃了一惊,他很快就明白我在厂里的身份和地位发生了变化,对我也客气起来。我问刘哥,我哥后来有没有来找过我。刘哥说没有。刘哥说要是来了一定会去通知您的。这一次刘哥用上了您的尊称。我说谢谢你了刘哥。我又交代刘哥,如果我大哥来了,一定让他打个电话到写字楼。交代完这些后我就往宿舍区走,刘哥却叫住了我。我问刘哥有什么事吗?刘哥不好意思地低着头,摸索着拿出十块钱。刘哥说,真对不起,我从前是有眼不识泰山,希望你不要见怪。刘哥说着把十块钱往我手里塞。我说刘哥你这是干嘛,收起来买包烟抽。 
刘哥态度的大转变,再一次让我感受到了身份不同带来的优越感。我想我是该往上走呀,我一定要好好珍惜这份来之不易的机会。阿标说得对,人往高处走,水往低处流。再说了,有林小姐的帮助,我在这间厂里是很有前途的,说不定将来能当个主管。我感觉到美好的生活开始向我招手了。但我还是把问题想得太简单了,写字楼里的另外一位汪小姐对我的意见很大。进写字楼的第一天,她就对我横挑鼻子竖挑眼的。后来我终于弄清楚了,两年前,汪小姐在这厂里是一人之下千人之上的,后来比她更年轻的林小姐来了,汪小姐就渐渐受到了冷落。 



汪小姐快四十了,还没有结婚,厂里人都叫她汪小姐,她自己也自称汪小姐。汪小姐来南方打工很多年了,听说她进珠江织造厂时,厂里才几十号员工,她是厂里名符其实的元老。厂里很多技术骨干都是她的朋友。林小姐进珠江织造还不到两年,可是她一进来就取代了汪小姐的位置,而且很快就招进了一批她的亲戚和朋友。汪小姐以为我是林小姐的亲戚或者朋友,因此对我充满了敌意。林小姐总是很忙,在写字楼里的时间很少,林小姐一走,写字楼就是汪小姐的天下了。看得出来,写字楼里的人大都有点害怕汪小姐。见到汪小姐对我横挑鼻子竖挑眼,其他人也都不敢对我表现出好感来。在林小姐不在的时候,汪小姐会大声和其他文员聊天,天南海北什么都谈。从汪小姐的谈话中,我还听出,林小姐原来是老板的情妇。 
我一直认为汪小姐在污篾林小姐。林小姐能干、漂亮,而且比汪小姐善良。听说她是北方某高校毕业的,不像汪小姐并没有上过多少学。总之我不认为林小姐会是那种人。甚至,我在心里已暗暗喜欢上了林小姐。我知道这是不可能的,可是我从十五岁出门打工开始,在外也流浪了很多年了,从来没有一个女人对我这样好过,我容不得别人对她的污蔑,因此我对汪小姐也抱有坚定的敌意。我甚至在心底里认为,一切与林小姐为敌的人都是我的敌人。当汪小姐大声说着林小姐的不是时,我就故意弄出一些响动来以示抗议。 
整个下午,我都竖起耳朵在听着写字楼里的电话铃。电话铃声一响,我就紧张激动起来,可是没有一个电话是找我的。可能是我等哥的消息等得太焦急了。有两次,电话铃一响起,我就弹簧一样起来,以最快的速度去接了电话。都是找汪小姐的。汪小姐在接完第二个电话之后问我叫什么名字。我说我叫李文艳。 
李文艳?汪小姐说,一个大男人,取个女人的名字。你不是当杂工的吗?怎么和林小姐搞上,搞进写字楼来了呢? 
汪小姐把吐字的重音落在了“搞”字上,听起来很刺耳。我没有回答汪小姐的问话。我觉得我没有必要回答她的问话。有什么了不起的呢?我有林小姐撑腰,谅她也不敢把我怎么样。 
汪小姐说,这里的电话也是你接的吗?这里没有电话会是找你的,你不要再抢着接电话了。你是不是从来没有接过电话,觉得接电话很好玩呢?汪小姐这样说时,用一只小刀在修剪着她长长的指甲。汪小姐竖起指甲左瞄瞄右瞅瞅,对另外一个女文员说,你看我这指甲怎么样? 
我可以不在乎汪小姐的这些讽刺与羞辱。出门在外这么多年,什么样的羞辱没有遇到过呢?我在担心我的大哥。大哥要是出了什么问题,那他家可就真是塌了天了。 
我一直认为,我的大哥是一个优秀的男人,如果不是因为家境贫寒而过早离开学校,他会很出色。当然,生活没有如果,所有的如果都是假设,是不能成立的虚构。现实生活中,他和我一样,只读完了初中就回家务农了。并且在他十七岁那年,按照父母亲的意愿结了婚,十八岁那年,他生下了第一个孩子,二十岁那年,他的第二个小孩又出生了。1992年,大嫂离开了大哥来到南方打工。开始的时候,大嫂会隔三岔五给家里寄一些钱。三百、二百。有了大嫂在外挣回的这些钱,大哥手头宽裕了很多,于是想着在家里做点事情。大哥想多种一些田,有了大嫂打工,大哥不用再为化肥种子和农药发愁了。大哥的想法很简单也很朴素,他说种一亩田就算余下五十块,种上二十亩,一年也可以余下一千块。大哥的想法,要利用这大好的机会,赶快把家里的房子盖起来。原来的房子实在太旧了。大哥一直害怕下雨,每到变天的时候,大哥就愁得不行。只要下雨,外面下大雨,家里就下小雨。大哥把所有的心思都花在了种田上。 
我的家乡荆南是丘陵地区,那里的耕种方式还相当落后,机械化程度几乎为零。那一年,大哥承包了十几亩土地,在双抢的时候,十几亩稻田,又要割谷又要插秧。大哥就一个人忙着。一场连续十几天的暴雨,把大哥所有的希望都冲走了。收割起来的稻子堆在田埂上发了芽,远远望去白花花的像打了一层霜,走近时,稻子上弥漫着一股浓烈的酒气。那一年,大哥没早没黑地干了一年,还欠了二千多块钱。大嫂对大哥深感失望,她骂大哥太不争气了,她在外打工挣钱,本指望大哥把钱存起来将来修房子的,没想到大哥把钱都花光了。那一年,大嫂没有回家过年。第二年,大哥改变了策略,他发现种水稻是发不了财的,于是把水田改过来种经济价值高的棉花。种棉花比种水稻更累人。一年下来,大哥还是没有余下什么钱。大哥爱听收音机,收音机里有什么致富信息他都相信。那些年,他养过哈白兔,搞过快速养猪,还养过蝎子和黄粉虫,没有一样能挣钱的。1995年春节,大嫂还是没有回家。到了次年5月的时候,大嫂突然回家了,大嫂是回家和大哥办离婚的。大嫂说她不想再这样穷下去了,跟着大哥,只能穷一辈子。大嫂在深圳的关内打工,听说在一家不错的工厂,一个月的工资能拿一千,她爱上了另外一个人,那个人对她不错,工资也有一千。大嫂对大哥说了实话。大哥知道一切都没有挽回的余地了,他没有多说什么,和大嫂离了婚,条件只有一个,把两个孩子留给他。事实上大嫂是什么也没有要,离婚后,大嫂又出去打工了。 
我进了写字楼,天天盼着大哥的消息,大哥一直没有出现。来找我的会不会不是大哥呢?可是除了大哥,我再也想不出谁会来找我了。大哥会不会是找不到我,转身回东莞了呢?但愿是回东莞了。如果没有回东莞,会不会是去了布吉找我二姐和姐夫去了呢?那一段时间,我一直心神不定。看着我焦急的样子,阿标劝我说,不会有事的,会有什么事呢?阿标说,你大哥又不是小孩子,他能出什么事呢?阿标这样一说,我也感到宽慰了许多。 
晚上加班时,我写了两封信,一封写给东莞的大哥收,要是大哥回了东莞,他收到我的信就会回信的。还有一封寄给布吉的二姐收。我对二姐说了我的情况,说我现在在写字楼里上班了,有什么事可以打电话给我。我给二姐留下了写字楼里的电话,当然,主要是问大哥有没有去她那里。下班后我又去邮局把信寄走了。两天之后,二姐将会收到我的信,我对二姐说如果大哥在她那里,收到信后无论如何给我打个电话。大哥如果回了东莞,也会收到我的信,那么两天之后,如果大哥没有给我来电话,可能就遇到大麻烦了。 
寄完信回厂时,我遇到了治安员在查暂住证。通往工业区的路口停了一辆警车,围着一群穿迷彩服的人,一大群打工妹打工仔,都蹲在地上,将手放在脑后。我想绕道走,可是已来不及了,治安员们已看见了我,我要是转身走,反倒会被抓起来,于是装着没事一样,大摇大摆朝治安员们走了过去,在经过检查卡时还故意放慢了脚步。可能是我的这一招起了作用,也可能是我的工作服、领带和戴在胸口的厂牌起了作用,治安员居然没有拦住我查证。走过检查卡,我发现背上全部汗湿了。 
大哥会不会被当成三无人员抓起来了呢?这样一想,我背上的汗流得更多了。 

4 

林小姐对我的工作很满意,夸我的毛笔字写得好,那张招工启事贴在厂门口还是很像模像样的。又问我墙报办得怎么样了。我说正在准备稿子。林小姐看了我准备的稿子,其中有些文章是摘录的,还有两篇是我自己写的。林小姐说,你真的只读过初中吗?我说初中还没有读毕业,我没有参加中考就离开了学校。林小姐问我为什么?是因为家境吗?我说不是的,是因为我的成绩不好,太偏科了,除了一门语文成绩好之外,其他的成绩都不及格。林小姐说她读书时也是外语不好。林小姐还说她对老板建议过了,随着企业规模的扩大,企业文化的建设也要跟上来。林小姐让我准备一个方案,她的意思是想创办一份企业内刊,让我当编辑。 



我们家乡有句老话:运气来了门板也挡不住。我觉得这句话就是为我准备的。林小姐安排了工作后就去了香港。老板住在香港,十天半月来一次深圳。香港那边还有写字楼,那边的写字楼才真正处理公司的经营事务,而在深圳关外的这间工厂,其实只是一个生产基地,这边写字楼里只负责生产上的日常事务。林小姐在临走时对我说,需要什么资料就问汪小姐要,又交代汪小姐多多支持我的工作。 
林小姐走后,我开始着手准备企业内刊的编辑方案。果然,林小姐一走,汪小姐理都不理我,更别说支持我的工作了。我向汪小姐要一些企业相关的资料,汪小姐说她没时间,让我自己找。汪小姐说,你不会自己去网上找吗?汪小姐说的网上,是指公司的网站,上面有相关的资料。可是当时我连打字都不会,更别谈什么上网了。我想我目前最重要的倒不是和汪小姐搞好关系的问题,而是学会简单的电脑操作。 
信寄走的第三天,二姐给我打电话了。我从二姐的声音里听出了她的喜悦。如果说大哥曾经给过我关于艺术的影响,那么二姐就一直在用行动教会我做人的责任和爱。 
二姐来南方很有一些年头了,好像是1992年和大嫂一起来南方的。当时二姐来南方,是为了还债。家里盖房子欠下了一屁股的债,二姐只好出来打工还债。二姐刚开始一直在东莞长安打工,后来才去了深圳关外的布吉。我刚来南方的时候,一直住在二姐的租屋里。二姐每天晚上要加班到十二点过后,回来还要洗一家人的衣服,忙完这些,就到了凌晨二点了。我来南方第一眼见到二姐时,简直不敢相信,眼前那个瘦弱的女人就是我的二姐吗?我记忆中的二姐,是那么的漂亮、年轻。当年在村里,我二姐是公认的美人。这才三年没见呀。三年的打工生活,让我二姐看上去像是老了十岁。 
二姐打电话给我时,我刚下班,正准备去吃饭。电话是汪小姐接的。汪小姐接过电话,可能听说是找李文艳的,脸色一下子就变了,她没好气地说,打错了。汪小姐说完挂了电话就走了。我看见汪小姐接电话时看了我一眼,直觉告诉我这个电话是与我有关的,于是留了一个心眼,没有这么急着下班。果然,汪小姐刚走,电话又响了起来。是二姐。二姐问我刚才接电话的是谁,怎么这么凶?我说是个八婆,对我意见很大。二姐说,你要和同事搞好关系。我说我才不在乎她呢,我是林小姐安排进写字楼的,林小姐是厂里的一把手呢。二姐说,你千万别这样想,出门打工,外面的人是很复杂的,越是小人越不能得罪。我说我注意就是了。二姐问我一些工作上的事,我当然是报喜不报忧。二姐又问了我工资是多少,我说不知道,林小姐没有对我说,我也没有问过。二姐说,不问也好,好好把工作干好。问完了这些,二姐才说起大哥的事,二姐说大哥没有去她那里。二姐说大哥是一个稳重的人,不会出什么事的,他可能回东莞了。 
接到二姐的电话,我心里又高兴又失落。高兴的是很久没有听到二姐的声音了,二姐现在一切都好,我也放心了。可是大哥呢?大哥真的回了东莞吗?我觉得大哥可能没有回东莞。我甚至觉得,大哥可能是辞去了东莞的工作后再来关外找我的。从前的通信中,大哥不止一次说到过,他要去深圳的关内打工。他说,你嫂子去了关内,很快就发财了,听说她现在开了一间店子呢。大哥还是称他的前妻为“你嫂子”。大哥的意识里,甚至还在等着嫂子回心转意呢。大哥总是说,一双儿女,我带着好好的,她不是坏人,她舍不下一双儿女的,她只是一时糊涂做了错事。总有一天她会回心转意的。这样一想,我觉得大哥去关内找嫂子的可能性更大了。 
可是他没有边防证,怎么进关呢? 
吃完饭,我回到宿舍,把大哥写给我的信都找了出来,重新看了一遍。这些信证实了我的猜测。大哥在每一封信里都说到了关内,说他一定要进关内。有一封信是问我有没有办法办到边防证。还有一封信是问我,除了边防证,还有什么办法可以进关。 
进关!进关! 
大哥的信里充满了这样的字眼。大哥好像觉得,只要进了关,他就能做出一番事业来,他还能找回他破碎的、不可能重圆的家庭。我突然明白了,大哥来松岗看我,其实只是顺路,他的目的地是关内。可能他是弄到了边防证。那么他现在进了关,他在关内说不定真找到工作了,他是喷油工,有技术,不像我,除了会一些虚的东西外一无所长。在南方,他的生存能力应该比我强。其实不单是大哥想进关,我也想进关去看看,能去关内工作那就更好了。听说关内关外的区别还是很大的。关内有全国最漂亮的大道,有全国最漂亮的楼房。还听说关内的工厂不加班。关于关内的一切,对于当时的我,是一个传说。相信对于很多人来说都是一个传说,我知道,有大部分在深圳打工的人,在这里生活了十年都没有去过一次关内,深圳关内的生活,只是存在于他们的想象中。 
阿标也想进关。 
阿标对我说,李文艳,我想到市内去打工。我说真的吗?那真是太好了!你弄到了边防证?!阿标说他有个老乡在市内,可以帮忙办到边防证。阿标问我想不想办。我说想啊,当然想,我做梦都想要一个边防证呢。阿标说,不过有点贵,一个边防证要八十块。于是我刚刚点燃的热情之火又熄灭了。我进厂后还没有领过工资,哪来的钱办证呢?阿标说,不过你也可以不办,你现在是写字楼的人了,将来有的是机会进关,坐厂里的车进关是不用检查的。我苦笑着说,也许我在写字楼里呆不了多久的,我真的不习惯写字楼里的生活。我对阿标说了汪小姐处处为难我的事,阿标想了一会,说,要警告警告她才行。我说算了,我无所谓,大不了再回印花车间当杂工。当杂工还自由,我觉得写字楼里的氛围太压抑。 
阿标拍着我的肩膀说,兄弟,你千万别这样想,这样想是没出息的,遇到困难要往上迎,不要打退堂鼓呀。不就是一个汪小姐为难你么。 
阿标的老乡果然帮他弄到了一个边防证,但是阿标说他还要等机会。因为厂里有一条古怪的厂规,如果自动辞职,扣押的三个月工资分文不给,如果是厂方炒员工的鱿鱼,押的工资则会全数发给工人。自从有了这一条厂规,厂里就很少解雇人。他们想炒掉谁了,就会故意把你调去做最不好做的工作,故意为难你,直到你受不了这份折磨,主动提出辞工为止。听说这一条厂规就是当年汪小姐主政珠江织造时定下的。厂里的很多工人都恨死了汪小姐。珠江织造自从定下这一条硬厂规之后,没有哪个员工离厂时能拿全额工资的。汪小姐为老板省下了不少的钱。随着珠江织造规模越来越大,她在管理上明显跟不上了,被林小姐替代是迟早的事,就算没有林小姐,也会有张小姐李小姐来接替她。还有人传说她是老板的第一任情妇,现在年老色衰了才退居二线的。不管什么原因,总之汪小姐现在没有了话语权,可她又是一个不甘寂寞的人,于是她的大部分工作就是坚决执行她当初定下的这条英明无比的厂规。 
上有政策,下有对策。阿标很快就拿出对策来了。厂里还有另外一条厂规,打架斗殴者一律开除。后来,阿标果然达到他想要的结果,被厂里开除了。阿标的开除,却与我有关。我的下铺是一位来自湖北通城的印花技工。这间厂里,印花技工的地位是相对比较高的,加之他们都来自于湖北通城,在厂里势力很大。他们在厂里横行无阻,谁也不敢惹他们,他们也从来不把任何人放在眼里,就连林小姐见了他们也要笑脸相对。据说有一次,有个印花技工违反厂规,厂里要炒他的鱿鱼,结果所有的印花工在那一天都提出了辞职。后来还是厂方退了一步,留下了那个技工。林小姐曾经是想过办法的,她陆续招了一些外省的印花工,目的是想取代那些通城的印花工,可是通城的印花工们很快就识破了林小姐的用心,他们故意找茬把新招来的印花工修理了一通,呆不下去,新招来的印花工只好辞工走人。林小姐明知是这些印花工搞的鬼,为了生产,也拿他们没办法。 



我的下铺就是通城印花工中的一员,他每天晚上都会带女朋友——厂里的另外一位织布女工——到男工宿舍里过夜。他们晚上拉上床帘就开始做爱,而且旁若无人,把并不坚固的铁架床整得吱吱乱叫。我从进厂的第一天开始就受着这样的折磨。从前我只是印花车间的一个小杂工,敢怒不敢言。后来我进了写字楼,地位不同了,人的脾气也见长,说起话来也有底气多了。要知道,在当时,我从一个小杂工突然进了写字楼,在整个珠江织造可是一个天大的新闻,而林小姐似乎也很乐于拿我当典型来激励其他的打工者们好好努力。林小姐经常说,你们好好干,李文艳就是你们的榜样。当时的我的确有一些飘飘然了,我想我在写字楼上班,又是厂里的文化干事,是林小姐的红人,我为什么还要像从前当杂工时一样忍气吞声呢?于是我开始敢怒了,也敢言了。在通城印花工和他的女朋友把床板弄得吱吱作响时,我胆大包天地用力拍响了床板,我说兄弟你悠着点,小心闪了腰。印花工的女朋友气冲冲地离开了男工宿舍。印花工盯着我看了好几眼,对我说,你小心一点。我说我小心得很。印花工说,那就好。我说你想怎么样?我这样说时,其实心里还是有些害怕的,我亲眼见过那些通城的印花工拿着印花刀在车间里追打一个外省的印花工,外省印花工后来被打得钻进了印花台底下求饶了,他们还拿着印花刀往印花台底下捅。 
第二天中午,我吃完饭回宿舍休息,看见宿舍里坐了好几个印花工。我的心里一紧,知道他们来者不善,可是一时却没有什么好的对策,就硬着头皮往宿舍里走。一个印花工冲我走了过来,二话没说就是一拳,打在了我的鼻子上,我的鼻子一阵剧烈酸痛,血从鼻孔里蔓延了出来。我转身就往外面跑,可是门口被两个印花工堵住了。我的腰上又挨了一拳。屁股上也挨了一脚。 
如果不是阿标赶到,我那天肯定惨了。印花工们说,在珠江厂,还没有听说过谁敢惹我们通城人,你他妈活得不耐烦了。就在他们把我围在中间准备一顿死扁时,阿标像个英雄一样出现在了宿舍门口。阿标上去冲一个印花工就是一拳,那个印花工弯下了腰。阿标冲另外一个通城人就是一脚,正踢在那个通城人的肚子上,那个通城人也弯下了腰。当他们看清是阿标时,吓得直往后退。阿标在厂里是有一些名气的,据他说,他在少林寺里练过几年武功,是不是少林寺练的大家无从知晓,但他的拳脚功夫确实厉害,这是不争的事实。他一直说他有几个师兄弟在市内给老板当保镖。阿标指着那些印花工说,李文艳是我的兄弟,你们敢打他?怕是不想活了!告诉你们,别让我在厂外面碰见你们,碰见一次我打一次。 
阿标和通城印花工打架的事,很快弄得全厂沸沸扬扬了。出现了打架事件,厂里是一定要炒人的。厂方不敢炒那些印花工,自然是拿阿标这个杂工开刀了。阿标去写字楼算工资的时候,发现厂里没有给他算拖欠的三个月工资。于是问汪小姐工资是怎么回事。汪小姐冷笑着说,你打架斗殴,没有把你送治安队就算是好的了,你还想要工资?当时谁也没想到阿标突然就发脾气了,他一拳砸在了汪小姐的办公桌上,所有写字楼里的人都听到了一声巨响。阿标说,我只问你给还是不给。汪小姐的额头上冒出了汗。汪小姐大约看出了眼前这条大汉是不好惹的,于是给他结算了全部工资。阿标拿着工资,走出写字楼,突然又转了回来,指着汪小姐的鼻子说,李文艳是我的兄弟,你要再敢为难他,别怪我不客气。把老子惹毛了,老子什么事都干得出来。 
自从阿标当着全写字楼人的面警告了汪小姐之后,汪小姐就没有再那么故意为难我了。我也可以趁中午大家休息的时候,用写字楼的电脑练习五笔打字和一些基础的电脑操作了。林小姐回来之后,对我的工作相当满意,她也得知了我被印花工打的事,于是给我重新调了一个宿舍。我和写字楼里的其他同事们,关系也渐渐处得比较融洽了。我觉得一切都在往好的方向发展。我很快拿到了第一个月的工资,八百块,在写字楼的工作人员中算是最少的,但我觉得很满足。八百块,比当杂工要高多了。 
阿标离开珠江织造一晃就是半个月了,他一直没有同我联系,我也不知道他进关没有,是否找到了工作。我想念他,于是以他和我在珠江织造的生活为原形,写下了我的第一篇小说《我是一只小小鸟》。我把这篇小说寄给了深圳的打工刊物《大鹏》杂志,没想到,才过了几天,我就接到了编辑打来的电话,说我的这篇小说写得不错,准备发表了。并希望我多写一些稿子,还约我有时间去编辑部坐坐。生活就这样意外为我打开了另一扇门。 

5 

在失踪一个月零十天后,大哥像他当初突然失踪一样,突然出现在我面前。大哥的神色看上去很疲惫,头发很长,脸比从前更长了。我问大哥这一个多月去了哪里。大哥的嘴张了张,想说什么,结果却什么也没有说出来,嘴角在剧烈地抖动着。看得出来,大哥是不想回忆那一个多月的痛苦往事。在厂门外的小店,我要了两瓶啤酒,又要了一袋红泥花生,一包饼干。兄弟俩吃着花生、饼干,喝着啤酒。大哥仰起脖子喝了半瓶啤酒,突然就趴在桌子上呵呵呵地痛哭起来。我没有劝大哥,只是把手放在大哥的肩膀上。我想告诉大哥的是,再苦再难,弟弟都会帮他一起扛过去的。大哥哭了一会,可能感觉心里好受多了,擦干了眼泪,开始剥花生吃。大哥吃一粒花生就喝一口酒,桌子上很快就堆起了一堆花生壳。大哥喝完了一瓶啤酒,我又叫了一瓶,大哥很快把第二瓶喝得快见底了。大哥喝酒时一直没有说话,这样沉默了足足半个小时。平静下来了,大哥就说他想通了,想明白了,他说他再也不能这样活了。他说他这些年来活得太窝囊了。 
我问大哥一个多月去哪里了。大哥很平静,也很轻描淡写地说,没什么。对于那一个多月的经历,大哥那天没有对我说。不过后来我知道,那天大哥来厂里寻我不着,就去了南头。大哥果真不是专程来看我的,他是想进关。他想知道关内到底有什么好,能让一个妻子抛开了自己的丈夫,能让一个母亲抛下了自己的儿女。 
大哥没有边防证,他到了南头关的时候,就在关口徘徊。这时过来一个瘦子对他说,老乡,想不想进关?大哥紧张地说想进关。瘦子说他可以帮大哥进关,带一个人进关五十块。五十块太贵了一点,大哥说,再说了,也不知安不安全,要是被边防武警抓到那就麻烦了。瘦子对我大哥说,肯定是安全的,他说他有一条秘密通道。大哥又和瘦子讲了一会价,这时过来了一个边防武警,瘦子于是装着没事一样走开了。武警用一只喇叭呜哩哇啦地喊着,驱散着徘徊在关口不走的人群。大哥不甘心地退到离关口有百来米远的沁园公园。公园里也聚集着一些背着大包小包的打工者,有的三五一群坐在树下面吃东西,还有些人干脆就躺在那些巨大的长满了根须的榕树下面睡觉。他们大多是没有边防证的,但他们都徘徊在关口外边,渴望着奇迹的出现。那时他们的心里大约只有一个相同的想法,那就是进关,只要进了关,似乎一切都会改变。 
大哥当时走到一株榕树下休息,这时天快要黑了,他可能是想着晚上在哪里安身的问题。大哥知道回松岗找到我也没有用,厂里根本不可能让外人留宿。回一趟松岗,就算不被人卖猪仔也要四块钱的车费,大哥舍不得这四块钱,因此他想在这榕树下将就一晚。大哥将包放在地上,枕着包开始睡觉。大哥睡觉时也是睁一只眼闭一只眼的,大哥的身上还有四百多块钱,这些钱和他的生命一样重要。刚才那个问他进不进关的瘦子又找到大哥。瘦子在大哥身边蹲了下来,对大哥说,你去打听打听,五十块带一个人进关是最便宜的了,还有的要收八十呢。大哥说现在太晚了,进了关天又黑了,听说关内住店要贵很多,大哥说他要进关也是明天早上进关。瘦子冷笑了一声说,老乡你这就是外行了,我们带人过关都是在晚上,白天你想混过关,做梦吧你,晚上武警查得松一些,我们才能带人进关的。瘦子这样一说,大哥又有些心动了。可是一想五十块还是太贵了,于是说,能不能便宜一点?四十块你看怎么样。瘦子想了想说,四十就四十,跟我走吧,伸手就去提大哥的包。大哥一把抢过了包。瘦子说,你这么紧张干嘛,我又不抢你的包,我帮你提一下。大哥说不是怕你抢,我自己提,我有的是劲。瘦子笑笑说你自己提吧,包里是一些什么东西呢?大哥说没有什么,都是一些换洗的衣服。 



瘦子带着大哥东拐西拐,离开了关口往一条巷子里走去。天色这时已完全黑了,路灯亮了起来。街头闪烁着迷人的霓虹。大哥说他当时感觉到了一些紧张,他的钱分装成了几份,藏在身上不同的部位。上衣口袋里一百多是零钱。鞋子里二百,内裤里一百。瘦子继续在前面走,大哥说还有多远,从哪里进关。瘦子说你问那么多干嘛,反正带你进关。瘦子停了下来说,你先把四十块的进关费交了吧。大哥说不行,要过了关才交。这时围过来了四个人,一个人拍着大哥的肩膀让他先蹲下。那个人说你蹲下,蹲下说话。大哥还想抵抗一下,但是背后的肌肉感觉到了刀尖的锋利。大哥就只有蹲下了。瘦子上前去搜大哥的口袋,上衣口袋里的一百块钱搜走了。瘦子说,把鞋脱掉。大哥说没有钱了,真的没有了,就这一百多块。身后一个大块头说,你想死呀。刀锋就进入了大哥的肌肉。大哥把鞋脱掉了,里面的二百块被搜了出来。那伙人抢走了大哥的三百多块钱,还把大哥的包也抢走了。他们很快就消失在巷子深处。大哥说那伙人打劫他时,很多人都在远远地看着,但没有一个人敢管这样的闲事,更没有一个人去报警。 
关于这些,我都是后来才知道的。那天大哥来找我,我们兄弟俩喝完了四瓶啤酒。大哥并没有提他当时在关口被打劫的事情。也没有提他被劫后那一个多月是怎么过来的。大哥喝完了酒,告诉我说他找到工作了,在西乡的一间家具厂搞老本行,喷油。大哥说西乡离关口近多了,他总有一天会进关内看看的。我说大哥,你就别这么固执了,为什么一定要进关内去呢?我说知道你还在想着大嫂,可是大嫂不可能再跟你了,天下的好女人多得是,你为何要在一棵树上吊死呢?大哥说,我就是不明白她为什么抛下我,他要是跟了一个老板,我也心甘,可是他跟的也是一个打工仔,一个月才挣一千块钱的打工仔。一千块有什么了不起?我要进了关内,一个月肯定也能挣一千块。我说大哥你少喝一点,你喝醉了。我还要去上班呢。 
大哥于是问我在工厂里的事情,我把我的处境说了。大哥说,兄弟,哥对你说,你要和那个林小姐搞好关系,我觉得那个林小姐是看上你了。我说大哥你别瞎说。你把你弟弟看成什么人了。大哥说,什么人不人的。这年头,有钱就是人。钱!钱!大哥说着站了起来,他说时间不早了,他要回西乡去了,有时间再来看我。他让我不要去找他,他说他不会在那间厂干多久,他还是要进关内去的。他说他在托人办边防证。 
大哥被抢后那一个多月的经历,是后来他自己讲的。他那一段经历,后来成了他激励下线们的励志教材。大哥站在讲台上,面对着黑压压的一群人,口水四溅地讲述他的那一段传奇经历。我发现,他的传奇经历越来越离奇,越来越丰满,简直就像是一本生动的小说。 
我迷上了写小说。大哥终于找到了,我也不用再写文章寻找大哥了。其间二姐打电话来过,我告诉二姐,说大哥在西乡有工作了。二姐也放心了。我问二姐现在过得怎么样,二姐沉默了半天,才说不怎么样。二姐从来不对我们说她的苦难,她对家里人总是报喜不报忧。她现在说不怎么样,那肯定是处境很差了。果然,过了一会,二姐问我能不能把她介绍进珠江织造。我说珠江织造加班太厉害了,每天加到凌晨,而且工资又压得厉害。二姐说她不管这些,她只是希望离开布吉。我问二姐,是不是和二姐夫吵架了?二姐在电话那头哽咽着。我说他还是那么爱赌博吗?二姐就在电话那头哭了起来。可是这时,我对面的汪小姐走了过来。汪小姐说,喂,上班时间不要煲电话粥,这是办公电话,要煲粥你自己弄一部手机。我只好对二姐说,你下班后再打来吧。汪小姐见我挂了电话,脸上露出了得意的笑容。她大约见那个叫阿标的汉子再也没有出现过,也不知流浪到什么地方去了,于是渐渐也不把阿标的警告当回事了。 
下班之后,我没有等到二姐的电话。在我的兄弟姐妹中,最疼爱我的就是二姐。中午我在写字楼里等到下午上班,二姐一直没来电话,下午也没有来电话。下午的时候,林小姐从香港回来了。林小姐一脸的笑容,春风得意的样子,她给写字楼里的每个人都带了一些小礼物,听说她总是这样,无论是去香港,还是去东南亚的其他国家,回来时总会带一些小玩艺送给大家做留念。林小姐给每个人带的小礼物都不一样,是有针对性地挑选这些礼物的。写字楼里的每个人都收到了她的礼物,我也收到了,我收到的是一个小巧的瓷笔筒,上面绘着典雅的青花图案。林小姐的到来,让写字楼里压抑了很久的空气终于鲜活了起来。只有汪小姐,对于林小姐的回来不冷不热。林小姐问了一些工作上的事,就坐进了她宽敞的办公室,开始了她的工作。林小姐总是这样风风火火。林小姐把各个部门的人都陆续分别叫进了她的办公室。出来的人有的面露喜色,有的人脸色就不怎么好看了,那一定是挨了林小姐的批。后来就叫到了我,这是林小姐第一次在她的大办公室里召见我。我在这里用召见这个词,是因为当时我们大家都把被林小姐叫去谈话叫召见。林小姐把我叫去了她的办公室,问了一些我近来的工作情况,林小姐说,你不能只是等着我们分配任务,你要主动想想办法,看怎么样把企业的文化活动搞起来。林小姐说,你在珠江织造的位置是可有可无的,这个写字楼里还没有一把属于你的椅子。林小姐说你要学会为自己添一把椅子。林小姐一二三条地说了一大通。然后说,好了,你可以出去了,把小李给我叫进来。我还站在那里没有走,我在想着向林小姐请一天假,去一趟布吉。林小姐说你还有什么事吗?我说我想请一天假,去布吉看看我二姐。林小姐说,请假的事你找汪小姐就行了。我说汪小姐不会批我的假的。林小姐大约明白了我的意思,说那你去吧。 

6 

第二天,我起了个大早,从松岗坐车去了布吉。还好,这一次坐到了直达车,路上没有再被人转来转去。找到二姐打工的工厂时,已是上午十点多钟了。我请保安帮我去叫一下我二姐。保安看看我说,哪个车间的?我说不知道。保安说,这么大的厂,哪个车间的不知道,我怎么帮你叫。再说了,上班的时候是不让出来的。我问保安厂里几点钟下班,保安说十二点半。于是我就在厂门口等。等到下班的时候,一声铃响,厂里响起了一片欢呼声。接着从厂房门口就涌出了一大片穿灰色工衣的打工者。他们尖叫着,几乎是带着小跑地冲出了厂门,人流像潮水一样汹涌而出。我站在大门旁,紧张地盯着从厂门口涌出的灰色潮流,人流就这样涌动了足足十分钟,才开始变得稀疏起来。可是二姐一直没有出现。直等到保安关了铁门,厂里再也没有人往外走了,二姐还是没能出现。我拦住了几个打工妹,问她们王红霞还在厂里上班吗?她们都摇着头说不认识王红霞。 
中午我买了两个馒头填了一下肚子,就又站在厂门口等。我想可能是刚才出厂时人太多了,我没有发现二姐。于是我守在厂门口,希望在二姐上班时遇见她。不一会儿,就有三三两两的工人陆陆续续往厂里走了。我不停地问她们,老乡,你们认识王红霞吗?回答的都是摇头,或者反问一句,是哪个车间的。我说不上来。她们就表示爱莫能助了。 
进厂的人渐渐多了起来。大家都面无表情,脚步匆匆。可是我二姐的身影一直没有出现。就在我快要绝望的时候,终于有一个女工说认识我二姐,她告诉我说王红霞不在这间厂里做了。我问她知道王红霞去了哪间工厂吗?女工说,不清楚。好像是去了普威厂。女工又问和她一起的另一个女工,说霞姐是不是去了普威厂。那个女工给了一个准确的答复。是去了普威厂。我于是打听清楚了去普威厂的路,打了一辆摩托车去了普威厂。 



普威厂的规模看上去并不是很大,我到的时候,普威厂已上班了。我问了保安,保安说普威厂上班时管得很严,不让出来会客,而且通往车间的楼梯是锁着的,这样可以防止工人在上班时开小差。保安对我笑笑说你就慢慢等吧,不是我不想帮你,实在是无能为力。保安是一个话很多的人,于是我就站在厂门口和保安聊起了天。保安说他认识我二姐,说是刚进厂的。保安说这间厂的工资很低,加班很厉害。 
保安很能侃。我猜他最少读过高中。一问,果然。保安说他是高中毕业的,他伸出腿来说,腿坏了,要不怎么会做保安呢。我们又继续聊那厂里的老板娘。保安说,他的老公,也就是老板,一天到晚在外面找业务,听说在外面包了二奶和三奶了,但是老板娘不在乎。只要老板不和她离婚,她就没有意见。锁上车间门的主意就是她出的。而车间门的钥匙就在她的手上。她每天的任务就是按时锁上车间门,按时开门。我说那要是有人确实因为工作的问题要进出呢?保安说,那她要盘问半天确信无误才会开门。我说这样做是很危险的。保安于是说起了当年震惊全国的葵涌大火。保安说那一年他刚出门打工,就在葵涌。那次大火他是知道的。真是惨不忍睹,一百多条人命啊!太惨了!要是当时车间门没有锁上,可能一个人都不会死。我们就聊着葵涌大火,聊着现在的维权。保安边和我聊天边注意着工厂的出口。又不时抬头看时间。一下午就这样过去了。保安过去按响了电铃。厂子里就响起了一片叫声。人群涌到了楼梯前的铁门口。老板娘过去开了门,工人们就一涌而出。 
保安说,我去帮你叫一叫你姐。保安说着就去了。但是保安去了好长一段时间才回来,足足有十分钟吧。保安说没有找到我二姐,保安拿了饭盒去打饭,他说你先等等吧,我跟和你姐住一间宿舍的人说了,叫她看见你姐,跟你姐说一声。我只好继续在厂门外等着。我又等了几分钟,保安打饭回来了。见我还在等,说,你姐还没来啊?我再去找找,过一会又要上班了。保安说着把饭放在了保安室,再一次进去,站在工厂的中央大声叫着我姐的名字,叫了足足十来声,我听见有人回答,保安说你弟弟在厂门口找你。过了一会,我就看见我二姐像一片秋叶一样飘向了厂门口。我和二姐就隔着工厂的铁栅门说着话,二姐问我怎么找到这里的,我就从早上怎么起早坐车说到找到这里的经过。二姐又问我吃了饭没有。问完这些时,保安过来了,看了看钟,就摁响了上班的第一遍铃。我说姐,你怎么转厂了?你昨天打电话没有说清楚,你是不是和姐夫吵架了?我看见二姐的眼里闪耀着泪花。我和二姐很久没有见面了,我真想和二姐多说一些话。二姐从铁栅栏里伸出手来,握着我的手。二姐摸着我的手说,弟,好好做。努力。上进。不要得罪人。我们兄妹几个,你是最聪明的,姐相信你会有出息的。我点点头。这时保安摁响了第二遍上班铃。二姐眼里的泪就滚了出来。她松开了我的手说,姐要上班了,你回厂里去吧,一路上小心点。二姐说着转身跑进了车间。我的泪水也控制不住地往下淌。和保安道了别,我回到厂里时,已是晚上十一点。这一趟去看望二姐,本是想弄清她到底过得怎么样的,结果什么也没有弄清。不过总算见了二姐一面。 
是的,我想,我要听姐的话,为了自己,也为了这个家,我要上进,要努力,要做出个人样来。 
没想到,第二天上班,我就和汪小姐吵了一架。汪小姐问我昨天怎么没有上班。我说我有事。汪小姐说有事也要请假。我说我请过假了。汪小姐说,你跟谁请的假,谁批你的假。我说我向林小姐请的假,是林小姐同意的。汪小姐冷笑一声,说,别老是拿林小姐来压我,一切按厂规办事。林小姐也没有权力批你的假,你没有请假,按旷工处理。汪小姐指着压在她办公桌玻璃下面的厂规第二十二条念道:无故旷工一天,扣除十天工资,旷工两天,开除处理。汪小姐说着在我的考勤记录上划上了一个代表旷工的红色三角号。 
汪小姐是把我当成了林小姐的人了,我被夹在了这两个女人中间,我知道,在这样的处境中,以我这种死心眼的性格,无法做到八面玲珑两面讨好。写字楼里的生活压抑得我快要爆炸了。我想再这样下去我会发疯的。我更知道,我不能把我的未来寄托在林小姐身上,我要自己抓住自己的未来。后来的日子里,我明显改变了策略,汪小姐再对我冷嘲热讽,我也不当一回事了。我抓紧时间在学习电脑知识,同时开始了大量的写作和阅读工作。我把去布吉看望二姐的过程写成了一篇短文,寄给了另外的一家打工刊物,很快就被录用了。因为文章后面留下了我的地址,我还收到了很多读者来信,我第一次被读者称为作家。我的那些原汁原味记录打工生活的文字开始频频在南方的报纸刊物上露脸了,而且文章越写越长。打工的生活是苦难的,但这苦难之中总有希望之光。 
大哥再一次出现在了珠江厂门口,和上一次有了本质的变化。短短的几个月时间,那个神情消极的大哥,居然混得一脸春风得意。大哥穿着一件做工精细的短袖衫衣,衣服的面料一看就是高档货,一条猩红的领带飘在胸口,招摇而且醒目。领带上还夹着一个鳄鱼头的金光闪闪的领带夹。大哥的那一头长发剪掉了,变成了很精神的板寸,头发一根根喜气洋洋地直立着,看上去很精干。最让我感到吃惊的是,大哥的腰间,居然挂了一个手机。这可是我梦想了很久的东西。可是我一直没舍得去买一个,哪怕是二手的。大哥老远就迎了上来,还对我伸出了手。大哥学会了握手。大哥握着我的手说,怎么样?这样说时,我突然觉得有些别扭了。 
兄弟俩这一次还是坐在厂门口的小店里聊天,还是喝酒,吃红泥花生。这让我觉得大哥还是我的大哥。不过大哥在喝酒时,手机不停地在响着。大哥最大的改变还不是这一身行头,而是他的口音。大哥居然说的是一口并不流利的普通话。大哥告诉我,他很快就要发财了。 
大哥坐下来,将身子挺直,捏着花生,一粒粒丢进嘴里。大哥说,弟,我马上就要发财了。我说那真是太好了。不过我隐约感到了一丝担心。一个普通打工仔,一没文凭,也没什么特别的技术,在短短几个月时间内从一穷二白到发财,几乎是不可能的。我说大哥,你中了六合彩啦?大哥说,傻瓜,中了六合彩我们还在这里吃花生?我说那你捡到钱啦?大哥说哪里有这样的好事,你出门给我捡一沓钱看看。我说那你就是……我说大哥,你可千万别胡来。大哥哈哈大笑了起来,胡来,你以为我是小孩子呀,我会胡来?告诉你吧,我在一家卖摇摇乐的公司当推销经理。我们的公司是无店铺经营,无店铺经营你懂吗? 
我说好像听说过,对了,我在书店里见过关于无店铺经营的图书。但什么是无店铺经营,我还真不知道。 
大哥说,不知道不要紧,你今天晚上有没有时间?我带你去听一堂课。我问大哥是什么课。大哥说,一堂你听了之后会改变你的人生与命运的课。我说今天真是巧了,厂里出粮,晚上是不用加班的。大哥高兴地说,我就算准了你们厂里这几天可能会出粮,这边厂里出粮不是初一就初十。大哥说你晚上带几个同事去听课吧,我到时来接你们。我说听什么课嘛。大哥说就是关于无店铺经营的,这样的课听了之后对你和你的同事都有好处。大哥看我还有些不相信的样子,说,你看大哥我,两个月前,还穷得叮当响,两个月后,就大不一样啦。为什么?就是因为我听了一堂无店铺经营的课,于是改变了我的人生。大哥和我聊了一通,也没有说清他具体在做什么工作,不过大哥的改变是明显的,是不容我怀疑的。聊了一会,大哥的手机又响了,大哥接完电话,说他还有事,先走了。说完就匆匆离开了。 



我为大哥的忙碌而高兴,也为大哥的成功而高兴。我没有想到的是,大哥做的所谓无店铺经营,还有一个名字叫传销。 
晚上,我约了厂里几个和我关系处得比较好的朋友一起去听课。他们听我说了我大哥快速致富的经历之后,也都表现出了极大的兴趣。那天晚上,大哥按时来厂门口接我们,然后打了一辆的士,把我们拉到了一间还算不错的酒店会议厅。我是在那一天才知道,大哥已成为摇摇乐公司的一个白银级经理,那天的一堂课,主要就是让大哥现身说法,讲他怎样从一文不名的打工仔变成白银级经理的奋斗历程。 
会场里挤满了人,大家的脸上都带着莫明其妙的兴奋。我的脸上也带着兴奋。走进那样的一个环境,好像人的疯狂是可以相互感染的一样。台上的灯亮了起来,先是一个年轻的穿着大领衬衣步裙的女子跳上了台,她对着话筒大声说,大家好,欢迎大家参与我们的梦想生活,先请大家鼓掌,跟着我一起欢迎今天的两位主讲,来自中山安宝摇摇乐公司总部的张先生,和来自我们深圳的白银级经理王先生,你们说好不好?下面就有人一起应答:好!女主持人说,大家声音大一点,好不好?我也跟着扯开了嗓子大声说,好!我看见我的那几个同事,一个个显得比我还兴奋,他们也大声回答着好。女主持人说,那么,请大家跟我一起来,一,二,三,张生张生我爱你,成功属于你,鲜花献给你;王生王生我爱你,财富属于你,我们都爱你。下面的人也跟着一齐喊了起来。我的大哥和另外一位经理,在大家疯狂的尖叫和掌声中跳上了舞台。 
那位来自总部的经理大讲了一通金字塔式的营销模式和无店铺经营的理念。大哥接着上台讲课了。大哥先是讲了他从东莞到关外的艰难处境。我也是那天才知道大哥寻我不着后的那些经历的。大哥还讲了他的前妻,因为他的贫穷而抛下了两个孩子,说到这里时,大哥的眼眶里涌动着泪花。大哥接着说,他被人抢了钱之后,凭着仅有的一百块钱,在关外找工作,他以为他是有技术的人,能在一百块钱用光之前找到工作,进了厂,就什么也不怕了。可是找工作并不像想象中那么简单。大哥又讲了一些他后来的经历。他曾被治安当三无人员收容,他曾在收容所里度过了令人难忘的日子。大哥的讲话引起了大家深深的共鸣。因为大家都曾经历过他这样的苦难或者可能会经历他这样的苦难。会场里一时安静得只有大哥讲话的声音。大哥说,你们知道我为什么要在关外找工作吗?因为我渴望进关。他说,我们为什么不去关内生活呢?那里有中国最漂亮的大道深南大道,大道两旁种满了鲜花;那里有中国最高的楼房,站在楼房的顶上,我们可以眺望大海,还有大海那边的香港。大哥说,可是,一道关卡,把我们挡在了关外。说到这里,大哥的话锋一转,说其实我们的人生中,是不是也有一道关卡呢?有!这道关卡就是行动。有的人在还没有听到这样的课程时,最先发现了这样的秘密,他是先知先觉的人,他们于是成了富人,就像张先生一样。还有些人,听了这样的课,他觉得是有道理的,于是他也行动了,就是像我这样的人。于是,我用两个月的时间改变了身份,我现在成了一名白银级的经理。我的理想是用一年时间做到黄金级经理,再用一年时间,努力做到钻石级经理。到那时,我就到关内去,买下最漂亮最昂贵的房子。过上城里人过的生活。因为我听了课,行动了,那是后知后觉的人。你也会迎来成功。还有一些人,他们听了这样的课,认为这是可行的,可是却没有勇气走出这一步,他没法越过人生的这一道关卡,于是,他只能做一名普普通通的打工者,一个月拿着可怜巴巴的一点工资,还要加班加点,还要忍受来自老板、主管、治安等各个方面的压力,一辈子游荡在幸福和财富的关外。他们是不知不觉的人,他们在不知不觉中,成为了这个社会最底层的穷光蛋。你们说,你们愿意当这样不知不觉的人吗? 
不愿意!我大声回答着,几乎是脱口而出。而我的声音一出口,就被震耳的“不愿意”的回答声给淹没了。大家在吼出这三个字的同时,将最激烈的掌声赠予了我的大哥。 
那一堂课,改变了很多人的命运。我带去的四个同事,就有三个成了我大哥的下线。他们在交了三千块钱,购得两台摇摇乐之后,就开始拿他们的亲戚朋友开刀,鼓动三寸不烂之舌,展开了一轮又一轮的狂轰滥炸。 
我当时没有跟随大哥搞传销,并不是因为我发现了传销的虚幻性,而是我无法在短时间内找到足够的入会费。当然这不是最重要的,最重要的是,我的一篇小说在杂志上发表之后,被林小姐看到了。其实林小姐能看到我的小说,并不是巧合,而是我精心策划的结果。我故意把杂志社寄给我的大信封和那本杂志放在了我的办公桌上,果然,有同事就发现了从杂志社寄来的信,问我是什么,我装着无所谓的样子说不过是一本杂志而已。同事再追问,你订的杂志吗?我说在上面发表了一篇小文章。而那不是一篇小文章,是一篇长达万字的短篇小说。一切都按照我的设想进行着。林小姐看到了那篇小说,看完后把我叫到了她的办公室。林小姐还给我倒了一杯水。说,我的眼光没错,你果然是个人才。林小姐还跟我谈了她曾经的文学梦。那一次的谈话,是以林小姐决定给我加薪,将月薪由八百加到一千二百而结束的。而且林小姐听我讲了汪小姐对我的故意刁难之后,宣布我作为企业的文化干事,直接由她领导,这样我后来就避开了和汪小姐的冲突。 
大哥再一次找到我,问我何时辞职跟着他干,我对他说了林小姐找我谈话并给我加薪的事情。大哥在我的肩膀上擂了一拳说,好。这才是我的弟弟。好好干。大哥说,相信我的话,林小姐是喜欢上你了,你一定要抓住这个机会。抓住了林小姐,你就可以成为一个成功的人。我说大哥你在瞎说什么,林小姐是老板的二奶,这是厂里人人都知道的事,她怎么会看上我这样一个穷打工仔。再说了,就算她看上了我,我也不会为了成功而拿自己的爱情来当筹码。大哥说,弟,你在外也有好几年了,怎么还不开窍呢?我现在是明白了,一个人想要成功,就要不择手段。我说,哥,你变了。你有钱了,成功了,但是你也变得让我感到陌生了。大哥又问我要了二姐和二姐夫的地址。他说他想去看看他们。我说哥,我总觉得你那传销的钱挣得不踏实。二姐他们现在过得很艰难,你就不要去拉他们下水了。大哥瞪着我说,拉他们下水?你以为我这是干黑社会呀,拉他们下水?我这是有了发财的路子,不想一个人发财。我想让我们兄弟姐妹们都快速发达起来。我和大哥的谈话在并不和谐的争执中结束了。想想我觉得不放心,又给二姐写了一封信,我冷静地分析了传销的虚幻性,劝二姐不要听信大哥的鼓动。但是我没有收到二姐的回信,也没有接到二姐的电话。 
我的升职加薪,引起了写字楼里一些人的说三道四,我曾听见有人在背后说我是一个吃软饭的角色。我知道这样的谣言是从汪小姐那里出来的。可是无风不起浪,那时我真的觉得林小姐可能是喜欢上我了,于是我决定和林小姐保持一定的距离。我的行为被林小姐看出来了,林小姐是一个直接的人,她找我谈话了。我也支支吾吾地说出了我听到的一些闲言碎语。林小姐哈哈大笑了起来,林小姐说,你认为他们说的是真的吗?我的额头上冒出了汗水,背后像有针在扎一样。我当时的脸一定红得不行。说实话,我心里确实喜欢上林小姐。出门在外,她是第一个这样对我好的女人。林小姐说,如果他们说的是真的,你会怎么想? 
我站在林小姐的办公桌前,不知该如何回答。可是林小姐的一双眼睛直盯着我,看来不回答是不行了。我低下了头,脚尖在地上摩擦着。我说我不知道。林小姐又笑了起来,她的笑声让我不知所措。林小姐笑够了,说你坐下说话吧。你呀,你真是一个老实人,看把你急得,鼻尖上都是汗。我就不难为你了。林小姐忽然就不笑了。她的声音低沉了下来,说,知道我为什么对你这样好吗?林小姐说,其实我只是把你当成我的弟弟。 



那天我才知道,林小姐有一个弟弟,当年和她一起出门打工,那是几年前的事了。当时他们在东莞的一个小镇上,那是她和弟弟来南方的第四天,他们碰上了治安队,她和弟弟拼命跑,就这样跑散了。后来她就一直没有弟弟的消息。林小姐说,她第一眼见到我时,就觉得我特别像她的弟弟。并不是说长得很像,而是我的那种疲惫,那种无助,那种简单。林小姐说她看见我时就会想,要是她的弟弟落到了这样的境地,会不会有一个好心人去帮助他呢?林小姐说她就这样把我留下来了。后来的升职加薪,当然与这有关,但更多的是因为我的工作能力。 
从林小姐的办公室走出来,我心头的一块石头终于落地了,然而我心里却又觉得有些失落。那一瞬间我知道,其实我是喜欢上林小姐了。 

7 

阿标出现在了我的面前。阿标看上去很疲惫。我一看就知道,阿标的日子过得不好,我还欠着阿标五十块钱没有还呢。阿标告诉我,他进了关,并且去找过他的朋友,希望能在朋友的厂里谋一份差事,然而他的朋友很委婉拒绝了他,用一顿快餐打发了他。后来的日子,他一直在市内流浪,先是在蛇口的那些工业区找工作。他说进了关才知道,自己真的是一文不值。他说他去过了八卦岭的人才市场,人才市场里人头攒动,一眼望去全是戴着眼镜的大学生。后来他在关内实在支撑不下去了,关内的旅馆比关外要贵。阿标说关内最便宜的是十元店,关外只要五块就能住到店了。关内的一份盒饭最少也要十块八块,关外三块钱就可以吃到快餐了。关内的工资是高,可是要求也高。总之,阿标说,关内并不像人们说的那样好。 
阿标说他后来就进了一间纸品厂当打包工。他说他也来找过我的,听保安说我现在混得不错,他为我感到高兴,但却没有来打扰我。 
我们吃饭,喝酒。我说,阿标,要是没有你,也没有我的今天,也许那天就会被那些通城人扁得爬不起来了。阿标说,那些通城人有没有再为难你?我说,没有。 
我们喝了不少酒。阿标那天显得心事重重。我说阿标你有什么难处就直说,我能做到的一定尽力。阿标说,那我也就直说了。阿标对我说,他有一个新的发财的门路,很快就可以挣到大钱,只是要三千五百块钱的入会费,他一时拿不出那么多来,他说他跟家里要了二千,他的手上有五百,还差一千块。他说只要有了三千五百块,他最多一个月就可以挣来一万块。我说,是不是做摇摇乐?阿标说,摇摇乐?不是。阿标说他要做的是芦荟精华素。 
我知道阿标说的是传销。我对阿标说,你做芦荟精华素不如去做摇摇乐,我哥在做摇摇乐,现在做到白银级的经理了,听说很快会升到黄金级的经理。阿标一听,眼里发出了异样的光彩。阿标显得很激动地说,咱大哥都在做白银级经理了,那你为什么还在这里打工?你干嘛不去跟咱哥干?我说我觉得传销有点靠不住。但你要是想做,就不如跟我哥做,起码我哥不会骗你。 
阿标决定了跟着我哥去做摇摇乐。阿标说可是他还缺一些钱。问我能不能借一千块给他。我当然没有理由拒绝他的这个要求,当初他知道我困难,主动借钱给我。这份情谊,在打工途中,温暖了我最无助的日子。我取了一千五百块给阿标,我说交了入会费,你不能没有生活费呀,这些钱你拿着用吧。我把我哥的手机号给了阿标,阿标当时就和我哥联系上了。阿标一脸兴奋地说,有了这笔钱他就有了一片广阔的天地。阿标说他要用一年的时间做到黄金级经理,他说他有这个信心。他说他做到这一步之后,要在关内买房,要有自己的车。他说虽然关内没有接纳他,给了他一个下马威,但是他还是喜欢那里。还说他有钱了,要在最豪华的酒店请我们这些朋友们吃饭,还要请上那个用一盒快餐打发了他的朋友,要让他的朋友知道,在深圳这个地方,没有什么是不可能的。看着阿标高大的背影消失在南方工业区的人流里,我的心里突然升腾起一份悲伤的感觉。 
阿标和我大哥走到了一起。那时大哥已经做到所谓的白银级经理很久了。按理说,他应该属于成功人士,他应该发财了。然而大哥并没有发财,他有了不少的下线,而他的下线们也发展了很多的下线。但是公司迟迟没有给大哥分红。公司的说法,分红要到年底。我的大哥为了支撑表面上的风光,已经开始变得有些不择手段了。他为了填补亏空,开始把下线交给他的钱据为己有。那时的大哥,在和我的通话中,已显出了一些烦躁不安的情绪。 
阿标投奔我大哥,大哥是有一些犹豫的。那时他大约开始为自己谋划后路了。听说阿标会一些武功之后,我大哥和阿标很快成了哥们。大哥免掉了阿标的入会费,并且给了阿标两台摇摇乐。大哥说,你是我弟的兄弟,那就是我的兄弟。咱们兄弟还分什么你我呢?有我的四两米,就有你的二两粮。阿标是一个热血青年,他被我大哥的仗义感动得热泪盈眶。从此,阿标就成了我大哥的马仔。我大哥走到哪里,身后都跟了一位据说是精通武艺的彪形大汉。我大哥对阿标倒也的确不错,他把收到的下线的钱,分给了阿标不少,还把他的手机给了阿标,他自己弄了一部新手机。 
阿标在跟随我大哥后不到十天,就还了借我的钱。阿标请我吃饭,他对我说,兄弟,你的胆子太小了,不是做大事的人。但是咱大哥不一样,大哥是个做大事的人。我对阿标说,其实我大哥从前是最胆小的。来广东这么久,一直在底层做一个喷油工。我说也不知是什么事情触动了他,他现在变得天不怕地不怕了。阿标喝了一口酒,说,大哥可是受过苦的呀。阿标对我讲了我大哥的经历,有些经历是我所不知道的,那些经历想必是大哥讲给他听的。阿标说,咱大哥说了,从收容所出来后,大哥明白了一个道理,这世界本来就是大鱼吃小鱼,小鱼吃虾米,而虾米就只有吃泥巴了。大哥说他还明白了为何咱嫂子不跟他了。大哥说现在他并不恨嫂子,他理解嫂子。 
新的一年很快就到了。新年时我没有回家,本来是想去布吉探望二姐的,可是一直联系不上。这时大哥打电话给我,约我出去唱歌。这是我出门打工以来第一次和亲人一起过春节。大哥在酒店里包了一桌年饭。阿标也在。吃完饭,大哥又提出唱歌,于是我第一次走进酒店的KTV包房,我们唱着歌,喝着酒。就是在那一天,我见到了小芹。大哥对我说,这是你未来的嫂子小芹。说实话,对那个叫小芹的女子,我一点好感都没有,她的妆化得太浓,显得有点妖冶,那不是我喜欢的类型。阿标也不喜欢小芹。阿标私下对我说,这个小芹其实看中的是咱大哥的钱。小芹也是搞传销的,她现在还在最下层,但是她发展了一个她自认为不错的上线,那就是我的大哥。 
大哥喝着酒,搂着小芹唱着《迟来的爱》。大哥把脸和小芹的脸紧紧贴在一起,一嘴的酒气喷涂在小芹的脖子里。我的心里忽然涌起一股伤感。我知道,我的大哥真的变了。过去那个贫穷但朴素的大哥再也找不回来了。我不知道是该为大哥高兴还是为他悲伤。大哥喝了不少酒,他摇摇晃晃走出酒店,像是走在云里一样,走下酒店高高的台阶,大哥倒在了小芹的身上。小芹没有扶住大哥,大哥就软在了地上,不管三七二十一吐了个天昏地暗。我打了一辆的士,我说大哥我送你回去,大哥将我的手打开,说不用你管我,我不用你管。阿标上去扶起了大哥,把大哥强行架进了车里。阿标说,大哥喝多了,我不放心,我送大哥回家。阿标让我先回厂里。 
回到厂里时,保安对我说,林小姐找你。于是我进了写字楼,写字楼里的同事们都已下了班。里面漆黑一片。只有林小姐的办公室还亮着灯。我敲响了林小姐办公室的门。林小姐在等我。她让我关好了门,然后起身去倒了一些红酒。看得出,在我进来之前,她已喝了不少的酒,房子里弥漫着烟雾。她抽了不少的烟。 



林小姐说,来,陪姐喝一杯。 
我刚喝了不少酒。可是我看得出林小姐的伤心与失落,于是我也就陪林小姐喝了一杯。林小姐又去倒酒,我劝林小姐,我说有什么事你就说出来吧,不要闷在心里。酒还是少喝一点,喝多了伤身体。林小姐说,伤身体就伤身体,反正我这身体也没有人会关心,会珍惜。 
我知道林小姐一定是受了什么打击。可是我不知道该怎么样去安慰她。在这个大年的夜晚,林小姐孤独地坐在冷清的办公室里。我突然觉得林小姐看上去很风光,其实她很可怜。她和我一样,也是打工者。只是我们的地位相差悬殊而已。我还没有学会和她平等对话。林小姐看来并没有对我吐露心事的想法,或者说她曾有这样的想法,可是她从我的言行中看出了我们两人的距离,她可能觉得我还没有到能和她分享秘密的程度,她最终没有对我说什么,只是和我不停地喝酒。我们喝到了零点,外面响起了震耳的鞭炮声。林小姐说,新的一年又到了。我也说,新的一年到了。我劝林小姐早点去休息。林小姐说,你能陪我多坐一会儿吗?我说好吧。可是林小姐却睡着了。 
春节厂里只放了三天假,正月初四那天,厂里开工了。新年新气象,我第一次见到了老板。老板长得很潇洒,他给写字楼里每一位员工都派了红包。然后给大家介绍了一位新来的经理。新经理接替了汪小姐的位置。而汪小姐可能早就得知了消息,开工的那天她没有来上班。后来我再也没有见过她。想来她或是自己辞职了,或是被老板解雇了。 
新来的经理似乎来头不小,她一来就有点和林小姐抢班夺权的意思。而林小姐看上去很疲惫,她似乎已没有了当初和汪小姐斗争的那种劲头,处处让着新来的经理。渐渐的,写字楼里的人都传言,说新来的经理是老板的新情妇,她马上就要取代林小姐。写字楼里的人都闻到了这种气息,于是他们大多聚集到了新来的经理旗下。而那些林小姐的亲戚或被林小姐提起来的人,都有些愤愤不平。我也是为林小姐不平的。可是我没有出头来为她说什么话,不是觉得人微言轻,而是我突然明白了,我们这些打工者,任何时候都不要把希望寄托在别人身上。林小姐是一个聪明而善良的姑娘。我不明白当初她出来打工时曾经历过什么,也不知她怎么成为珠江织造的经理的。不管怎么样,也不管别人怎么看她,我一直感激她,而且也理解她的选择。但是理解不等于认同,我不认同她的选择。也是在那时,我也理解并原谅了汪小姐。所以当林小姐提拔起来的那些人都纷纷去她的办公室,给她出主意挤走新来的经理时,我却劝林小姐放弃。林小姐显得很憔悴。林小姐说,我们不要谈这些好吗?我们谈点别的。我说那说说你的过去吧。林小姐想了一会,说,算了。说说你吧,你有什么打算?我说我也不知道。反正你在珠江织造一天,我就在这里呆一天。林小姐说,谢谢你。不过你要是有了好的工作,就离开这里吧,这里没有什么前途的。林小姐说她真是天真啊,她怎么也没有想到这一天这么快就到了。 
我没有遵守我的承诺。两个月后的一天上午,我接到了《大鹏》杂志社主编打来的电话。主编问我做什么工作,月薪多少。之后问我有没有兴趣加盟《大鹏》杂志社。我说我当然有兴趣。只是我在写作上刚刚起步,我在杂志社能做什么呢?主编说,做编辑、记者。我说可是我只是一个初中没有毕业的打工仔。主编说,我们这里是英雄不问出处。咱们的杂志是办给打工人看的,因此我这里进人只要求符合三个条件:一是写作能力强,二是有过三年以上底层打工的经验,三是有爱心有血性。我注意你的稿子很久了,我觉得你符合这三个条件。主编让我尽快辞职然后去《大鹏》杂志社报道。可是我却不知道该怎么对林小姐说。林小姐现在正处在命运的转折点,知恩图报,我也不该在这个时候离开。可是我又不想失去这个可能改变我的命运的机会。在经过了两天的深思熟虑之后,我走进了林小姐的办公室,把我要离开的事对她说了。我对林小姐说,对不起,我不该在这时候离开。 
林小姐脸上闪过了一丝失落,但很快又闪耀出了欣喜。林小姐说,我就知道你不是一般的打工仔,我知道你会有出息的。现在好了。当了记者,将来不要忘了我这个姐姐。林小姐这样说时,我第一次在她的眼里看到了泪花。我说我怎么会忘了你呢?没有你当初把我招进厂来,我不知道会是怎么样?也许沦落街头,也许会铤而走险。林小姐说,不说这些了。中午我请你吃个饭吧,算是为你祝贺。另外你写一个辞工书,我批了,把你的工资结给你。 
中午本来是和林小姐一起出去吃饭的。我想林小姐可能还有话要对我说。可是一个电话打乱了这一切。电话是大哥打来的。我问大哥在哪里。大哥说你别问这些了。赶快去松岗医院,带上一些钱。我说怎么了,你病了吗?大哥说,是阿标出事了。你也别问那么多,我让你去你就去?我说你呢?你在医院吗?大哥说,有什么事往后再说吧。大哥说完就挂了电话。我带上了所有的钱,赶到了医院。打听到了阿标的病房,这才知道,阿标进了重症监护室。监护室门外的椅子上坐着一个警察。而睡在里面的阿标已昏迷不醒两天了。门外的警察听说我要探访阿标,问了我很多问题,他一边问一边作记录。我说了我和阿标是工友,是他在珠江织造打工的工友。我也问了阿标的病情。警察说是被人用刀捅的,捅了四刀,伤到了内脏。警察问我,怎么知道阿标住在医院里的?我说是我哥打电话通知我的。我的话一出口就有些后悔了,我知道阿标的伤可能和我哥有关。警察于是问了我哥的电话,并让我打电话联系我哥,可是我哥的手机已关机。后来的两天时间,我一直不停地拔打我哥的手机,电话一直关机。大哥消失在了南方,像一棵树消失在森林里一样。 
警察和医生允许我进病房看阿标。阿标躺在病床上,脸色像纸一样白。我摸了一下他的手,他的手冰凉得没有一丝温度,像是夜露打湿的铁。我喊着阿标的名字,我说阿标,我是李文艳,我看你来了。我说阿标,你要坚强一点,你要挺住。我看见阿标的嘴唇微微动了一下,只是动了一下。两颗泪水从他的眼角沁了出来。 
我被警察带到了派出所。在派出所里,警察又问了我很多问题。我听见一个警察对另一个警察说,又是传销。后来我知道了,阿标是为了我大哥而死的。大哥把很多下线的钱都据为已有,这让他的上线很是不满。可是大哥说你们说了过年分红,现在年都过去快两个月了,你们一直没有给我分红,我当然要把钱截下来。而大哥的下线们,和那些下线的下线们,下线的下线的下线们,那是一个庞大的队伍,他们大部分都是东挪西借凑够了钱来搞传销的,他们无一例外地先从自己的亲戚朋友们开始下手,把亲戚朋友们都拉下了水。可是该他们得到的提成,却迟迟没有兑现。无法确定是大哥的下线来报复大哥,还是大哥的上线。总之他们都愤怒到了极点,于是想给大哥一点教训。然而大哥的身边有个阿标。阿标在大哥危难的时候挺身而出,大哥得以躲过了一劫,阿标却躺在了医院里面。而且这一躺下,就再也没有醒过来。 
我离开了珠江织造。本来我是想和林小姐道别的,然而林小姐那些天一直没有来上班。没有人知道她去了哪里。我想将来有机会再来珠江织造看她吧。然而后来我一直很忙,一直没有去看她。直到有一天我想我该去看她时,才得知,她早已离开了珠江织造。而我,成了《大鹏》杂志社的一名编辑。没有什么过渡,马上就投入了工作。上班的第二天就开选题策划会。主编问我有什么选题,我说我想做传销这个选题。我对主编讲了我的大哥,还有阿标。主编说那好吧,你要注意安全。 
做了记者,我有了充分的自由。一次去布吉采访的时候,我再一次去看望我的二姐。我遇到的还是那个很能侃的保安。保安居然认出了我,他说是来找你姐的吧,我说是的。保安说,你姐早出厂了。我问保安知道我姐去了什么厂吗?保安说不知道。没有一个人知道王红霞去了什么地方。二姐也不知道我离开了珠江织造。 
我还是每天拨打几遍大哥的手机,可是大哥的手机一直关机。我和我的大哥、二姐再一次失去了联系。人海茫茫的珠三角,我无法找到他们。我的大哥和二姐,他们也许就在深圳的关外,在某个工厂里。我们近在咫尺,却远在天涯。我凭借记者证可以自由进关了,但我很少进去。我的身体可以自由进关,可是我的灵魂却一直徘徊在关外。 

责任编辑 向 午 
美国笨蛋



相濡以沫三十二年的妻子突然去世,儿子媳妇从美国赶回中国奔丧。为了使我不至过于悲伤,冲淡或是缓解我的悲伤情绪,竭力要我到美国散散心。 
儿子钟惦在美国娶的是美国女人,叫苏里。她讲得一口流利的中国话。她不像别的外国人说中国话疙疙瘩瘩的,闭上眼睛听,不看她的金发碧眼,还以为她是北京人。结婚四年,每年要回中国家一次。她懂中国人情世故,表达也到位。我曾说苏里是中国式儿媳妇,苏里说我是美国式父亲。我不太明白“美国式父亲”是什么,苏里说是坦率,开朗,达观,爱子女之所爱,以至对子女缺点的兼容。我想这也不是美国特有的,这是全世界开明父亲的开明处。 
我到美国之前,苏里对我儿子说过,爸爸来了不会寂寞,有个玩伴。儿子说,你说的是巴柔吗?苏里说,还有谁?巴柔有的是时间,爸爸也有的是时间,正好。 
巴柔是苏里的嫂子,住在同一条街,匹儿斯街。她曾经有过两个男人,先后同居。也为两个男人各生了一个儿子。她跟苏里的哥哥简逊有中国“青梅竹马”的那种意味。简逊没结过婚,他娶巴柔是遭了家族反对的。反对也只是表明态度,不能决定简逊的选择。 
巴柔没有工作,呆在家里做家务。照料一个还在读小学二年级的女儿德马。她有过工作,也做过许多工作:医院护士、银行职员、商店店员、设计公司描图员、幼儿园教师,不下二十种,每种都干不长。不是她不想干,是老板炒了她。一个月内干过三五种,也被炒过三五回的。有老板对她说,我要是你的话,我就不工作,应当呆在家里。 
她不知道为什么,问简逊。简逊只说,呆在家里就呆在家里吧,家里有个人也好,免得请保姆。简逊是一家电话公司的技师,收入不薄,养几个人也养得起。巴柔也不去想想人生经验教训什么的,倒也活得自在。 
我到美国这个家里,可以说还没有坐定,巴柔就兴奋异常地跑来了。披肩的一头金发,跟苏里一样,也是高鼻子蓝眼睛,大约四十左右,应当说属于好看的美国白种女人。她穿得很有趣:身上好像披着一面美国国旗。那是套装裙式的,式样也很别致。她一见面就张开双臂,拥抱着我。在巴柔背后的门板上,有儿媳苏里写的一条中文标语:这是爷爷的家,爷爷回家了,欢迎!苏里是以我两岁孙女芒果的口气写的。我泪水直漫。巴柔见状,对我儿子说,我知道你爸爸是在为你妈妈难过。儿子将她的话翻译给我听,我就拍了拍她的肩,她的眼圈也红了。 
儿子岔开话题,问来美国的一路情况。我来美国是个特殊时期:9?11事件以后。我应当是9月12日上午9点在首都机场登机的,去了机场才知道美国受到恐怖袭击,因美国暂时关闭了国内外航线。我被迫滞留北京,到了15日美中开航才启程。在底特律转机遇到点麻烦。安检人员三次请我出列接受检查。要我打开提包,脱下皮鞋,解开皮带,前前后后的人却没什么,我忍不住说,怎么,我长得像中东人吗?我不懂英语,检查官也不懂中文,我说了也只当是白说。我因为不懂英语一路麻烦不少。儿子说,爸爸得好好学英语啊。 
儿子儿媳早就要我学英语的,我心动,没行动。我觉得没有必要。我是个写作劳动者,我的读者在中国。儿子说,假如到美国有一百个收获,会英语就会有一千个收获。不会英语就失去了许多机会成本。这回踏上美国土地,真想学了。苏里说,巴柔早就想学中文,您和巴柔就可以——,她一时想不起那个表达的词语,问我儿子,有个词怎么说?我儿子说“互教互学”。苏里说,对,互教互学。她也把这意思跟巴柔说,巴柔喜得跳了起来,像个孩子,又对我伸出双臂,有再一次拥抱我的意思。她一扬手,手指戳了我的眼睛,戳得我眼冒金光。我忍着痛,揉了揉眼睛,避开了她的姿势。巴柔对我说了一声sorry(对不起)。儿子看着我的眼睛说,没事吧?苏里则朝巴柔望了一眼,用中文说,真是! 
巴柔是个特别的女人,跟美国其他女人不同。巴柔对人好。别人对她不好,她转个身就忘了,不放在心里。只要有人对她稍微表示了一点好来,她就感动。她感动的方式跟别的美国女人不一样:一见面,她就将对方紧紧拥抱着,叫你喘不过气来。 
跟巴柔同住一条街的,有个叫波比的男人,善良,厚道。由于一次工伤事故,内脏受了伤,肝也切除了一大半,一直在家休养。身体白白胖胖的,看上去跟健康人一样。他有的是空闲,常跟巴柔说说话,也乐意帮巴柔的忙。巴柔自然是感激非常,亲近非常,成了波比家的聊客。 
波比妻子是做着两份工作的人,家务落在波比身上。巴柔来家里一聊,耽搁波比做事。时间一长,波比妻子有看法,对巴柔明说,不可以这样。巴柔也算是知趣,不来了,或者说是来少了。因此巴柔跟波比有了电话聊,免不了是波比妻子接电话。接一次两次没什么,接多了,波比妻子说,你想干什么?什么企图?巴柔就不敢多打电话。 
有回巴柔从窗户里看到波比在草坪那里散步,出门追上去,大叫一声,波比,把波比吓了一跳。波比转身,她就张开双臂,紧紧抱住了波比,还脸贴着脸,手掌在波比背后抚摸着,拍打着,时间也是够长的。波比妻子撞见了,站在不远的地方,看着手表数出的准确数:三分钟。幸而是波比没接应,没配合,只是直着身子,垂着手,一动不动,像个站立的塑料模特,没有表情。巴柔沉浸在自己的兴奋里,气得直喘的波比妻子,终于冲上前,指着巴柔说,你勾引波比?一把将巴柔掀开,拉着波比的手说,回去,走!你是无辜的,我知道! 
一街人都知道这事。简逊也知道了,心里不高兴,也不好多说什么。他不怀疑巴柔对他的忠诚。有回他只是试图让巴柔听听他的意见,说,我就不喜欢别人拥抱我。巴柔说,你是不是想告诉我,应该怎么样不应该怎么样。简逊赶紧把要说的话吞了。巴柔说,我不是小孩子,我不要人教我! 
巴柔不在乎别人对她说什么。波比妻子对巴柔总是横眉冷对。巴柔问心无愧,见了波比妻子也还是“嗨”,打招呼,波比妻子没有一次答理巴柔的。 
这条街的人看不起她。她婆婆这个家族也看不起她,说她是个笨蛋,都懒得答理她。简逊不能不答理她,也偏爱她。只要她不出大乱子,不求别的。 
此时,巴柔对我儿子表达了一意思:她每天可以跟我在一起玩,不会叫我寂寞。她问我喜不喜欢打球:篮球、羽毛球、乒乓球。还说她有中国跳棋,问我会不会。我说我喜欢运动,就像我喜欢生命。儿子说给巴柔听,巴柔双手一合掌,0K起来。她突然一声“啊”,转身要走,又停住说着什么。苏里说,她说她忘记了饭煮在锅里了,要先回去一下。话是这样说,她又说起别的话,苏里提醒她,你的饭煮在锅里了。她才sorry 着走了。 
以前听儿子说过,巴柔没有朋友,也总想交朋友。哪怕是跟生人见面,没搭上两句话,就问人家的电话号码,或是伊妹儿。她不是跟人家打电话,就是给人家发伊妹儿。人家只能是应付她。 
我一时适应不了那个时差。头脸不洗,也不想吃,倒头就睡。一直睡到第二天中午一点还不想起来。迷迷糊糊的,昏昏沉沉的。喉咙也上了火,疼痛起来。想拉大便也拉不出,坐了好半天马桶,也没有—点成绩,要拉的感觉也一直纠缠着我。儿子媳妇都上班去了,不能陪我。他们留字条说:“想吃什么得自己做,吃的东西都在冰箱里。吃了出去转转,记着回家的路,别把自己搞丢了。”我的孩子把我当孩子了。 
我洗了个澡,清醒许多。也感到饿了,冰箱里塞满了食物,都是西式的成品或半成品,牛奶、果汁都有。食品橱里还有大米、小米、面粉、面条。正犹豫弄什么吃,我的亲家、七十岁还很健朗的美国老太太索菲亚从楼上飘然下来,跟我打着手势,还指着自己的嘴巴,做着咀嚼的样子。接着掀开了灶台上的锅盖,我凑近一看,锅里已经煮好了东西,胡萝卜丁、青豆、蘑菇、西红柿、麦片,混杂在一起,成一锅糊糊。我尝了尝,淡淡的,甜甜的。我吃不惯也得吃。大约是饿的原因,不择食,也不能择。 



索菲亚带笑地坐在旁边,看着我吃。不时还说着什么,我自然是听不懂,她也只管说。我也只有笑,或是毫无意义地点头。她也知道自己说了是白说,就摊开双手,耸肩摇头,还笑着翻了翻白眼,一副小女孩般的天真。接着她不再说了,便是相对无言。我的咀嚼声显得很响,索菲亚又笑了起来。电话铃响了,索菲亚起身去接电话。 
我吃了半碗,不是饱了,是难吃。索菲亚接了电话,跟我提到“巴柔巴柔”的,我猜是巴柔打来电话。果然,不一会巴柔来了。她手里拿着一个圆圆的木盘,木盘一面凿了有规则的洞洞。还提着个小布袋。袋里装的什么不清楚。巴柔走到我跟前,虽是两手拿着东西,仍是张开了双臂,将我拥抱了一下的意思,便把那个木圆盘搁在桌上,取出布袋里的东西:原来是几种颜色的插在木圆盘洞里的木棋子。这就是中国跳棋。中国跳棋的盘子通常是硬纸壳做的,棋子是玻璃弹子。这跳棋移民到美国,就变成了木的。木棋子好,插进木板洞洞里,稳稳当当的,不会像玻璃弹子那样受力就滚动。 
我不想扫她的兴,就跟她对弈起来。巴柔很认真,每走一步,就有番思考,像思考中美大事。一连三局,都是巴柔输了。她不服气,每局结束,便说“弯木耳”,我知道是说再来一次的意思。她不断“弯木耳”,大有百折不挠的架式,我有意让她赢,不然没完没了,她高兴得什么似的,赢了还想赢。我也让她连赢两回,她握我的手,一个美国女人率真的憨态,也让我开心。 
索菲亚一直在楼上拉小提琴。她是个音乐家,诗人,一生的职业是图书管理员。她只会跟图书打交道,跟艺术打交道,不会跟人打交道。三十六岁跟丈夫离婚,一个人带着四个孩子,三次再婚,没一次是圆满的。孩子们一个个长大了,也受不了她那只顾艺术而不顾其他的脑子。三十三岁的苏里是最小的一个,让母亲跟着自己住,也供母亲花销。尤其是花钱买音乐碟,索菲亚手不软,一个月五百美元的养老金不够花,还向银行借贷。苏里限制她乱花钱,是她最不满意的。 
索菲亚对中国女婿最满意。中国女婿把中国人孝敬老人的美德引进美国,以自我为中心的美国老太太才把爱的眼光投到了中国女婿身上。索菲亚爱乌及屋的意思,对我也极好。正是在我和巴柔下棋的时候,索菲亚开车去了商店,给我买了毛衣,大衣,衬衣,牛仔裤,帽子,圈脖,手套,一大包,都是秋天或冬天穿戴的。我们下完棋,索菲亚打开包,要我一件件穿着试试。巴柔也为我的试穿行动张罗着,也不断0K着。有的颜色太花哨,式样太古怪,我不喜欢,也不好说不喜欢,只有是跟着巴柔说0K。 
我突然想起了妻子生前为我操劳的情景,泪水顿时模糊了我的眼睛。索菲亚知道我为什么伤心,顺手将我揽在怀里。在她一米八几的高挑个子面前,我的头只平她的下巴。我靠在她胸前,禁不住抽泣起来。我感到索菲亚的眼泪滴到我颈子里了,我也听到巴柔在抽泣。我泪眼望着巴柔的时候,巴柔也一下子扑了过来,把我和索菲亚一起抱住。 
苏里回来了,索菲亚揩着眼泪对苏里说着什么。苏里翻译说,我妈妈说,过去的事情过去了,不要伤心,伤心会老的。我笑说,我六十了,已经很老了,还怕老吗?苏里把这话翻译过去,又把索菲亚的话翻译过来。索菲亚说,你看上去不像是我的亲家,像是我的儿子。我们都忍不住大笑。 
苏里问我吃了没有。中国式的问法。我说是她妈妈弄好了我吃的,我还指着那些衣服,说是她妈妈给我买的。我说她妈妈真好。我问苏里“你真好”英语怎么说。她教我说“由尔赖史”,我就对索菲亚说“由尔赖史”。说得她们又笑。苏里说我说得好,说就这样学,在生活中学,一定学得好。儿子也回来了,问我怎么样,当然是问我怎么过的。我说下午一直跟巴柔下棋,也说到索菲亚给我买衣服的事。这时索菲亚要准备出门,用中文对我说着“再见”,其实说成了“再现”。我笑着纠正,索菲亚仍是说着“再现”。儿子笑说,好啦,以后再纠正吧,别耽误她,她要去会男朋友。巴柔拿着她的中国跳棋,也随索菲亚一起出门了,也说着中文的“再现”。 
儿子媳妇要提前去幼儿园把芒果接回来。昨天接回来的时候,我在睡觉。今早芒果上幼儿园,我也还在睡觉。此时我也非常想看到芒果,我便跟他们一起去幼儿园。小孙女是在牙买加生的,苏里特别喜欢吃芒果,那里的芒果也多,孙女的小名就叫了芒果。 
幼儿园就在出门那条街的尽头,沿着草坪走十分钟就到了。幼儿园不能随便进,大门旁边有一个键,苏里伸手去按了一下,对着那个键说了句什么,门自动开了。进了门,坐电梯,到地下室才是幼儿园。老师是几个年轻的黑人女子。儿子媳妇跟她们打过招呼,就看到芒果从地毯的那一端跑过来,抱住妈妈的腿,又抱住爸爸的腿。儿子指着我说,这是爷爷,叫爷爷。芒果一对大眼睛瞪着我,迟疑着。 
苏里说,快叫呀,这就是爷爷,你不是总说想念爷爷奶奶的吗? 
苏里不经意提到“奶奶”,我便心酸起来。我将芒果搂到怀里,我的脸贴着芒果的脸,叫着“我的芒果”。儿子见我泪流满面,伸手抚了抚我的背。苏里也如此动作。我感到我也不能无节制地让他们看到我的伤心。我抹着眼泪对芒果说,我们回家吧乖乖。芒果用英语说了句什么,把儿子媳妇说笑了。她爸爸说,你用中文说,爷爷听不懂英语。芒果用中文说,爷爷,谁欺侮了你吗?乖孩子是不哭的。我破涕为笑。 
快到家了,老远就看见巴柔在向我们这边招手。巴柔站在她家门口的台阶上。待我们走近了,她对我说,嗨,你好。她说中文。我回她的是英文“你好”。她手里拿着一本厚厚的小红皮书,对我儿子说着什么。儿子对我说,巴柔特地去买了本英汉字典,她说她是真想学中文哩。苏里说,她这话对我说过一百遍,这回倒是买了本字典。 
巴柔和我们一起回到我们的家,她逗着芒果玩了一下,又记起她的字典,翻了翻,对我说,推克瓦克?我不懂,她又夹夹生生的说,散步?我对儿子说,她是说要我跟她一起去散步?儿子说是。我说现在?儿子说是。我犹豫着。儿子说,爸,去吧,能够单独接触一下美国人也好。爸不是作家吗?这也是一种体验哦。 
路灯亮了。城市很宁静,大街上白天见不到多少人,晚上更是少人走动,除了见到几个遛狗的。来往的汽车也少。成为一景的是,街道两边,都停满了小车,首尾相连,一辆接一辆。房子都是尖顶的两层楼带地下室。那种构造及颜色,像童话世界。房子与房子的间隔,都有草坪,树,花,临街也是一家一家的小小植物园,铁栅栏或木栅栏,将植物园分割成一块块的。有许多绿色植物修缮得整整齐齐的,像一道墙,也成了没栅栏的栅栏。到处插着星条旗:草坪,窗口,大门,屋顶。据说这是9?11之后的特色。9?11激起了美国人民的爱国热情。 
巴柔跟我并排走着。一时找不到交流的工具。眼前的夜景,让我有了灵感,我指着路边的草说,英格里希?我的意思是,这草怎么用英语说。巴柔告诉了我。我跟着学,学得不准,巴柔反复教。巴柔还将嘴巴对着我,让我看清她的发音形状,发音部位。“草”类似汉语“古人”的发音,我自己也觉好笑:草,古人。巴柔接着就指着“树”说英语的名字,那发音很像中国名模曲颖的名字,我就跟着学:曲颖。“曲颖”就是树,我又笑。 
巴柔诲人不倦。她跺着脚下的路,说“肉的”,指着房子说“号史”,指着灯说“那特”等等。我也教她用汉语说“草”说“树”说“路”说“房子”等等。她总把“树”说成“雾”,把“草”说成“巧”,怎么也不能纠正,算是那么回事吧,我也不苛求。 



一个多小时的散步,巴柔能背下好几个汉语单词。她“哦哦哦”地欢呼起来,欢呼她赢了似的,转身将我一抱。我示意该回家了。她说,勾红?我想这“勾红”就是说“回家”的意思吧,我指指家那个方向,说0K。果真是“回家”的意思。我又教她说汉语“回家”。我一句“勾红”,她一句“回家”,一直说到家门口分手,也很是有趣。 
芒果睡了,儿子媳妇还没睡。儿子说,爸,等你吃饭哩,等不及,我们就先吃了。又说,高兴吧?忘食了哦。我说了和巴柔散步当中的互教互学,儿子说好,这就好。苏里也说,爸学会了英文,我们也不怕爸外出给弄丢了。 
索菲亚在我之后进门了,显得很沮丧。她男朋友纠沙夫要她少到他那里去,少跟他打电话,少缠着他,给他留下一点属于他自己的空间。索菲亚受不了这个,越想越不舒服,让男朋友气了回来。 
纠沙夫也是个诗人,快八十岁,看上去很年轻,还做着房地产生意。索菲亚非常喜欢他。她对苏里说,纠沙夫可能是嫌我老了,他更老啊。苏里为了让母亲快活,要她外出旅游,她说没有那个心情。她提出暂时不叫芒果上幼儿园,她愿意照料。她是觉得芒果可以冲淡她的失恋情绪罢。 
儿子觉得她年岁大了,怕出事,不同意。索菲亚说,是不是不相信我?不喜欢我?纠沙夫是这样,你们也是这样。她又是伤心。他们也就依了她。她总是开车带芒果外出,不是到公园就是到图书馆。她也要我跟她一起外出。我也乐意有“外事活动”,多接触外界,有时她还打电话给巴柔,要巴柔也去。巴柔更是乐意。原先她是不喜欢跟巴柔在一起的。大约是心情使然吧。 
索菲亚住在波斯顿的二女儿法瑞卡快生孩子了,打电话给母亲,要她去照料些日子,她也就去了。芒果又上幼儿园了。由于儿子媳妇越来越忙,接送的任务落在我身上。儿子要我多跟芒果讲中文。儿子不怕芒果不会讲英语,只怕她不会讲中文。在英语社会,芒果的英语不会有问题的。她爸爸警告过她:你不好好学中文,回到中国亲人那里去了,他们听不懂你的英语怎么办啊?她说,我讲中文,我的美国亲人听不懂怎么办啊?她爸爸说,你可以跟你的美国亲人讲英语,跟你的中国亲人讲中文呀?她说,我会中文。我要是遇到危险,我会找警察,我会说“救命啊”。她爸爸说,你要是找爷爷要吃的,你不会说中文怎么办?她说,我会说“我要吃月饼,要吃圆汤,要吃黑麻糊子”。她爸爸说,你看你看,你说错了吧?是汤圆不是圆汤,是黑芝麻糊,不是黑麻糊子。后来她喜欢学说中文了,说得也不错。有个比她大两岁的美国小朋友在她面前吹牛,说自己什么都会,没人可比。她马上用中文说,我说的是什么,现在?那个美国小朋友只有瞪大眼睛摇头。 
我接送芒果,巴柔也常跟我一起去,芒果成了我和巴柔之间的翻译。有时因幼儿园有个什么事,芒果有个一天或半天不上学,我便带着芒果去儿童游乐场,我也叫上巴柔。她跟芒果一样,没有不乐意的。游乐场不远,沿着大草坪走二十分钟。草坪彼岸都是黑森森的树,再走十分钟的丛林小路就到了。整个城市就像个大公园,走路也开心。芒果一蹦一跳走在前面,我和巴柔看她走。不知不觉中,巴柔将我的手牵了起来,我也将手指扣住了她的手指,自自然然。这唤起了我的性意识,温柔的友爱的性意识,而不是性行为。芒果在游乐场玩自己的。她很会玩,也不怕什么闪失,有健全的儿童保护措施。巴柔和我就坐在柔软的草坪上,拿出来她的英汉小词典,问着她的问题。我也不断将芒果叫过来当翻译。时间很充足,心情很舒畅,我们也悠闲。我仰天躺下来,天蓝得像假的,却分明是真的。巴柔也躺下来,紧紧挨着我的身子,我们俩像一双拼拢的筷子。当她侧着身子跟我说话的时候,她嘴巴的出气吹着我的耳朵。我笑着,也朝她侧过身子,嘴巴和嘴巴的距离很近,鼻子也快抵鼻子了。她伸手摸着我的头,我看着她的蓝眼睛,天真得像孩子,单纯得像少女,坦诚得像基督徒,我出手拥抱了她,拥抱了天真,拥抱了单纯,拥抱了坦诚。她的回应更热烈。她将她的胸部紧贴着我,嘴巴也先遣地占领了我脸部一方,我也听到了她的叽哼声。我感到不能再沉浸了,便松了她。她起身的时候,她的嘴唇滑过了我的嘴唇,像书写毛笔字那样轻轻一带,一个经意或不经意的亲吻让我一惊,我却不认为这是她的性意识,而只是热情所至。 
关于拥抱,我也跟儿子探讨过。儿子说美国人的拥抱是有讲究的,手该搭在对方的什么位置,胸部与胸部该保持什么样的距离,脸与脸是怎么个挨法,都是很绅士的,很风度的。大多数美国人也不是像巴柔那样随随便便就拥抱的,而且随便得失了分寸,自然谈不上规范。我想我们躺在草坪上的这个拥抱,算什么呀?无论是在中国还在美国,经不起推敲。心灵的自由与快乐,是不能被推敲的。 
从游乐场回来的路上,巴柔对我说着什么,我只知道有China(中国)这个词。我问芒果,芒果说,巴柔很想去中国。我对芒果说,你告诉巴柔:我邀请她去中国。芒果对巴柔说了,巴柔当街跳了起来,跳到我跟前,又是一个大拥抱。想不到我的“邀请”惹了祸。巴柔回家将我的“邀请”说给简逊听,要简逊为她准备一笔去中国的钱,简逊说,你是不是疯了?我们的钱该怎么用,该用在什么地方,难道你不清楚吗?你想去中国你就自己去挣钱吧,我也没说的!她受到刺伤,跟简逊吵了起来,一连好几天都不理简逊。 
简逊把这事跟苏里说了,苏里又跟我儿子说了,我儿子就跟我说,爸,您是不是说过邀请巴柔去中国的?我说是啊,怎么啦?儿子说,我知道您是随便说说的,中国人的客气而已,巴柔当真了。于是儿子就说了简逊和巴柔闹得不愉快的事。我被中国特色浸泡了的客套话,不经意地出口在一个不讲客套的国家,实在是让我反省。 
大约是我的客套话被巴柔认为我不真诚,她也不再理我了。我儿子也说,噫,怎么好些天没见巴柔过来?原来这段时间她一直不出门,常常是望着电话机或是电脑屏幕发呆,无端流眼泪。德马放学回家,见妈妈这样,问妈妈,没事吧,妈妈? 
德马知道,妈妈想两个哥哥常常是想得哭的。两个哥哥跟着他们的父亲分别在夏威夷的两个岛。去夏威夷,从东部到西部,要横穿美国大陆,坐飞机也得十七八个小时,去看一回很难的。坐飞机的那笔钱也不容易得来。简逊工作的一点积蓄,打算买栋好点的房子,不能随便动用。简逊不想住在这条街,想住到远离城市中心的郊区去。他想有自己的大草坪,草坪里有树,树底下有吊椅。跟巴柔在草坪上丢飞碟,打羽毛球,累了休息,躺在吊椅上晃晃荡荡。独独立立的一栋自己的房子,不存在有没有人答理巴柔,巴柔的快乐就会多些。这是简逊的想法,为巴柔。 
简逊发现巴柔脸上总是一片愁云笼罩,没有以往的嘻笑,也不爱说话,见人也不再“嗨”,喜欢拥抱人的举动没有了。饭量也少了,有时是简逊端着碗像喂德马那样喂她,她才乖乖地吃一点。晚上也只是呆坐,不想睡。简逊想撩她做爱,让她高兴,她也不想。她的身体一天天消瘦,简逊带她去看心理医生。心理医生说她患有严重的情感焦虑症,建议简逊让她多跟人交流,多倾吐,随她的意愿,做她喜欢做的事情,开心了,病态也会慢慢消除。 
简逊一咬牙说,巴柔,你去夏威夷吧。 
要是以前说这话,巴柔会跳起来,搂着他亲。现在她竟然无动于衷,像没有听见他的话。简逊又说了一遍,巴柔这才说,为什么要去夏威夷? 
简逊说,去看你的儿子呀? 
巴柔说,有谁看我? 



问得简逊没有话说。 
有天苏里对我说,你去看看巴柔吧。我说怎么啦?苏里就讲了巴柔的“情感焦虑症”。我用眼光征求儿子的意见,儿子说,爸应当去看看。我到美国两三个月了,还没去过巴柔家的。美国人不邀请你,你是不能随便去的。要去也得先打个电话,看可不可以去。我就打电话了,接电话的正是巴柔,她一听是我的声音,便在电话那头高兴地叫了起来,连连用中文说“你好你好”。我试着用英语说了“我可以来看看你吗”,她又是连说0K,0K。巴柔的住处就在街对面,三分钟就去了。简逊也在家,在看电视里的足球赛,见我过来了,连忙起身,跟我握手,说着“欢迎欢迎”的话。巴柔从套间里出来了,张开双臂,就拥抱了我一下。她瘦了许多,见到我的精神很是振奋,拉着我到沙发上坐,还给我泡了茶(她知道我喝茶),便拖了个凳子坐在我对面,一直朝我傻笑。电视机还开着,简逊将音量扭得很小了,让我和巴柔好说话。我们彼此学到的单词,不能使我们顺利交流。她憋出的中文单词,我能猜懂。我憋出的英语单词,她就没法懂了。她突然起身去拿出中国跳棋来。这也是我们的交流一法。下棋就下棋吧,她高兴就好。 
快到吃中饭的时候,我们还在下棋。简逊去悄悄买了比萨饼回来,要我们结束下棋。我吃了这顿午餐,巴柔还不让我走,要我跟她一起投飞镖。她家的地下室是个运动室:有跑步机,拉力器,还有台球桌,乒乓球桌。飞镖盘就挂在一面墙上。我们玩飞镖的时候,简逊仍是在楼上看他的电视,不影响我们。飞镖是巴柔的强项。她的成绩总是领先,她开心死了。开心的举动,像是跳迪斯科,将屁股朝我一拱一拱的,有回差点将我拱倒,我的还击是拍打她的屁股,她笑得像个小女生。当我不得不表示要离开的时候,她又是“弯木耳弯木耳”的要再来一回。她的情绪又如常了。她来找我的时候又多了。 
只要是没有“外事活动”,我就要面对电脑写写东西。不是写小说,而是写写见闻,写写感想,总题为《亲历美国》。对于一个写作者来说,生活是没有多余的。 
有时我刚坐在电脑跟前想写点东西,巴柔就来了。她没有预约,没有规律,想什么时候来就什么时候。来的时候也特别多。除了要我跟她下中国跳棋,还要我跟她一起去打篮球,到公园玩飞碟,到商店买东西,到德马就读的小学接德马。以至德马搞体能训练,也要我陪她去看看。如果我表示不愿意,她就怏怏的,不说话,默默走开。我表示愿意,她就跳跃,将我拥抱。我儿子媳妇在家,她也不将她的高兴掩饰一下,因此苏里常常是用中文对我说,整天没事做,老想让别人陪她玩,不管别人愿意不愿意。钟惦刚来美国那会儿,她也这样:毛病。 
我见过许多次,巴柔跟苏里讲话时候,苏里是爱理不理的。巴柔讲了十句,苏里也只“嗯”一声了事,只管做着自己的事。苏里朝自己卧室走去,巴柔也要跟进卧室,苏里却将门关了起来。巴柔的表现只是摊开双手,耸耸肩。巴柔感到我对她的友好,爱送些小礼物给我。她是爱送礼物给人的。但没有多少人愿意接受,接受一个人的礼物是对一个人的看重。送礼物的人应当感谢接受礼物的人,感谢看重。有回她好心好意将德马不能再穿的小衣服寄了一包给法瑞卡,法瑞卡打都没打开,就原封不动地给她退了回来。她仍是嘻嘻哈哈,也不责怪法瑞卡。 
她送给我的那些小礼物当中,她说她最看重的,是瓷质星条旗胸章。这星条旗胸章让我想到中国那个特殊年代的毛主席像章。那时候有人为表示对毛主席的无限忠诚,将像章扣在赤膊上身的肉里。巴柔虽没有那种中国式狂热,却有着胸章不离身的热情。美国星条旗胸章是在9?11之后兴起的。一时间以星条旗创意的装饰品、工艺品、日用品、服装等,涌动着上市。 
巴柔为什么是巴柔,我很想知道她的过去,这毕竟是涉及巴柔的个人隐私。我问过苏里,假如我问巴柔以前跟她前任两个丈夫的事,她会说吗?苏里说,她会说的,问她穿的是几号内裤,也会跟你说的,她就是这么个人。 
苏里也零零星星说到巴柔的一些事情:以前的两任丈夫如何对她不好,不把她当人,只当个发泄工具,使用工具。巴柔也有巴柔的毛病:不管别人对她的感觉,自己想怎么样就怎么样。譬如说她到人家家里去玩,已经很晚了,主人说你就早点回家休息吧。她还是缠着跟人家说话,人家只有说,我开车送你回去好吗?她说,不,我走回去。仍是啰里啰嗦的跟人家说话。人家只有走到屋外,是送客的样子,她也跟到屋外说着。人家说,你那些话以后再说吧。她才不得不走了。苏里结论,除了“毛病”,还加上一个“笨蛋”。 
索菲亚也说过一些事,强化巴柔是“笨蛋”。巴柔应聘去给人家家里照料小孩。每天晚上照料三个小时,每小时五美金。她每回都是将德马带去玩。索菲亚说过她,你不能带德马去,你是去人家那里带小孩的,你又带自己的小孩去,人家会不高兴的。巴柔说,人家不高兴人家会告诉我的,不用你说。人家的小孩跟德马在一起玩,玩高兴了,将自己的衣服送了两件给德马,巴柔竟然把衣服带回家了,对索菲亚说,人家小孩很喜欢我的德马,给德马送了衣服。第二天,那家女主人给巴柔打电话,说她家小孩给德马的那两件衣服,其中深红的棉上衣给德马,另外那件水红连衣裙还给我好了。 
巴柔会唱歌,会跳舞。尤其是那种踢踏舞,让我叫绝。她是有艺术天赋的。我把这个告诉儿子的时候,儿子说,她出过一盘自己演唱的歌带哩。她会德语,也专门学过设计、绘画。她常常在白衬衣上画好莱坞明星,拿到市场上去卖。在国内,有一门专长就觉得了不起,这里的人都是有几门专长。譬如说苏里,自己是个医生,还会四门外语,也是个画家,还是专栏作家,现在还跟我儿子一起攻读公共关系与国际事务专业,还能做管道工,油漆工,装修房子(家里是苏里设计并亲自装修的)。索菲亚会拉小提琴,弹钢琴,出外参加演奏,常常发表诗作,也是会两门外语,还是语言学的研究学者,现在又在大学选学中国电影课。她的四个子女,没有一个不是拿双学位的,这就叫素质。我现在是一边享受着美国的精神文明和物质文明,一边在心里骂着“他妈的美帝国主义”。 
我的“外事活动”渐次频繁,巴柔白天来找我也多半扑空。她晚上来找,我也有我的事,我便用我学到的英语短句表达:我忙,对不起,改天好吗?她也用她学到的中文短句说,好,谢谢,明天见。第二天晚上巴柔又来,我还是只有说“我忙,对不起,改天好吗”。她一连几天晚上都来,我也一连几天的“对不起”。每回来,她也确实总看到我在电脑跟前打字,带着她那显然的失望情绪走开。我想她是不会再来了,可她还是来,来也不说什么,只轻轻“嗨”一声,站在我背后,看着我打字。她的呼吸吹着我的后颈窝,我回过头来对她笑笑,朝客厅指指,意思是苏里他们都在客厅里,你可以去客厅跟他们说说话。她用汉语说“不”。我起身拖张椅子给她,请她坐,用英语说“普利史射当”,她也说“不”,我只有随她。 
她看我打字也看得入神。那一个个的方块字,带着五千年的气息,带着神奇的意味,也带着饱满的姿态,从屏幕上接连蹦跳出来,我的感觉也好。她也不时伸手指着我教过她的方块字说,人,地,天,你,我,他,朋友,友谊,美好,真诚,中国,美国。虽然美国腔调有些滑稽,咬字也不是很准,听来却也是别有一番滋味。我用英语赞扬她,她用中文表达谢意。她一句我—句的,成了中英文的会话训练。 
我要到夏威夷去旅行,跟儿子媳妇一起,还有芒果。行前我跟巴柔说了,她好半天没吱声,眼里有泪花。我用英语说怎么啦?她的眼泪滚到脸上了。她说,我会想你。我听懂了她的英语,我说“我也是”。她将手放在我肩上搁了一下,说,其实我也想去。她是想去看看她的两个儿子。 



我在夏威夷住了一个月。那些日子是把自己化在大自然里了。冲浪,划船,海水浴,躺在沙滩上晒太阳。在浩荡的太平洋中间,我太小了。地球上的陆地面积全都铺在太平洋里,也只占太平洋水面的三分之一。夏威夷有八个岛,我们住了六个,有两个没有去,一个是美军事岛,不能去。一个是只有两百人的小岛,属于一个家族的,也不能去。我们只能在远远相邻的岛上观望。观望处还刻着一块石碑,石碑上就写着那个家族小岛的历史,观望也成了一处风景。 
海边的喧闹,把宁静推向了哲学的意味。有时候是我独自呆在海边。尤其是当我独自划着小船,经过一番惊险冲浪,荡漾在海湾里,我觉得我要溶在水里了。我看见老子的话也写在这太平洋上:“上善若水,水善利万物而不争,处众人之所恶,故几于道。”大智若愚的水,为人师表的水,接纳着百川,守常着浩然,不愧为水了。巴柔送过我一本老子的《道德经》,中英文对照的,还有图画,我很喜欢。巴柔说过她喜欢老子关于“水”的哲学。她说我儿子很像我,看起来柔弱如水,但柔中有刚,柔能克刚。她想有“水”的性格,是执著的,也是欢乐的,可就是柔不起来。我想美国佬都是以自我为中心的家伙,不下大功夫,哪柔得起来呢。 
我隐隐约约想到巴柔的两个孩子,为巴柔不能来夏威夷看孩子遗憾。有天苏里突然冒出一句:您觉得巴柔这个人怎么样啊?我说,你怎么突然问起她?苏里笑说,您没想过她吗?她是您的女朋友哦。又说,您想知道我们来这里之前她跟我说什么吗?我说,说什么?苏里说,她说她爱上您了。我说我太知道她的意思,这无异于中国话里的“我欣赏你”。我儿子在一边插话说,老爸真算是知道美国人的表达方式。 
结束了夏威夷之行,索菲亚,巴柔及简逊开着两辆小车来机场接我们。巴柔还是热情地拥抱了我,索菲亚也是,简逊没有理我,连个招呼也没有打。我对他“嗨”了一声,他点了个头,没有任何表情,我好生奇怪。 
他对我一直是挺好的,挺热情的。我来美国是他开车到机场接我的。因为儿子媳妇有事离不开,是他主动要接我的。他个子很高,也高举起写有我名字的牌子。儿子的墨迹,中文的,在英语世界里很显眼。他站在机场的出口。我走到他跟前,我说我就是钟景观,我们拥抱了。他替我提着大包,笑咪咪的,且还不断说着话,当然全是英语。想必那都是些客套之类的话吧,我也只有不断点头,“也史”。他在另外一个州上班,周六周日才能回来一次,回来也总要到他妹妹苏里家里来坐坐,跟他妈妈索菲亚说说话。巴柔邀我打篮球的时候,他也跟着去过几回,玩得也是开心的。 
我们回匹兹堡的当天晚上,巴柔一直在苏里这边,也跟我说话,也还拿来她的中国跳棋,要我跟她战一回。我困倦了,我说“普利斯”,我的意思是想说我要“睡觉”。巴柔笑起来了。她纠正我,说“普利斯”是中文“请”的意思,“斯利普”才是“睡觉”的意思。我老是把“普利斯”和“斯利普”弄混了,也就是把“请”和“睡觉”弄混了,跟美国人说“请”的时候,我往往说成“睡觉”,弄成笑话。 
我打着要睡觉的旗号,回房间,打开电脑写夏威夷之行的感受。敲了两个小时,并没有一点睡意。到了晚十一点多钟,儿子见到我房里有灯光,在门外说,爸,你还没睡吗?我说我还在做功课哩。儿子说有个事想说说,不嫌晚吧?我开门让儿子进来。我说还没走吗?儿子知道我指的是巴柔,说,刚走。又说,我们出去走走,边走边说吧。我便关了电脑,随儿子出门。 
已经是十二月的天气,外面不是很冷。据说这是美国有史以来最温暖的冬天。那些仍然保持绿色的植物,在灯光里也还是养眼。我感觉我还在夏威夷。各家门前为迎接圣诞节的灯光灿烂,远处大楼每个窗口的灯光也是如同白昼,并没有人在楼里加夜班,有大牌子广告说“为别人点亮自己的灯”。 
儿子说,爸,我不知道怎么会是这样! 
儿子说得很是突兀,口气却是平静的。我不知道儿子要说什么。 
儿子并没有急着说他要说的话,而是先笑了,又摇着头说,真是! 
我也笑了,说,什么呀?这样觉得好笑? 
儿子说,还是苏里有先见之明。 
我知道是在说巴柔了,我说,怎么啦?巴柔怎么啦了? 
儿子说我们去了夏威夷之后,巴柔对简逊说我摸她的屁股,摸她的奶子,还亲她的嘴。我听了一震,我说巴柔怎么说出这样的话来?儿子说,问题是爸做没做出这样的事。我说,你相信你爸会做出这样的事?儿子说,不信是不信,问题是巴柔是这样跟简逊说的,简逊很生气,认为您占他老婆的便宜。我们一回来简逊就跟苏里说了,跟索菲亚说了。巴柔还写了许多的电子邮件,起码有五十封,把这事通报给所有的亲戚,所有的朋友,所有她认识的人。我说,她怎么这样?儿子说,她就是这样,她是炫耀,炫耀一个中国人爱她,而且这个中国人是一个作家,一个很优秀的人。 
不可思议。我想象不出。作家想象不过生活,逃不过生活的巴掌心。 
儿子说,别的都不是什么问题,索菲亚也这样说。问题是要跟简逊解释清楚。简逊相信他老婆说的话。他虽然知道他老婆有毛病,但不至于不忠于他。 
原来如此。叫我怎么跟简逊说呢?任何解释都是被动的。跟巴柔交往,我一直觉得她天真得像孩子,单纯得像少女,坦诚得像基督徒。我把她当忘年交的朋友,散步,打球,一起学习对方的语言,没有不快活的。我找不出巴柔要无中生有的任何理由。 
我不想解释。我说,只要你知道你爸是个什么人就行了。别的,我管不了那么多。儿子说,美国人才不管你是什么样的人或不是什么样的人哩。简逊需要解释。巴柔那里你倒是可以不去管她。她还会没事一样地跟你交往的。按正常情理,既然是摸她了,亲她了,占了她的便宜,她还来找您干吗?不是送肉上案板么?可她就是她,还来找您。今天晚上她不是表现得没事一般? 
我也审视自己的行为,是不是那次玩飞镖的时候,拍打了一下她的屁股不得体,不合身份?还有一回是在草坪上追赶比赛。在一定距离内,先是她追我,再是我追她。她也真会追,每次都追上了我,双手从我身后抱住我,疯笑疯乐地庆祝她的胜利。我追了她几轮都没追上,她可能是有意放慢步子,让我追上一回,惯性使我抱住了她的后身,我的双手是不是触到她的奶子呢?还有,我感觉到许多回她在拥抱我的时候,亲我的脸颊,她的嘴唇也往往滑过了我的嘴唇,像书写毛笔字那样轻轻一带——我不认为这是她的性意识,而只是热情所至。 
我跟儿子讲了这些个细节,儿子说,爸就这样真实地跟简逊讲吧,我当翻译。儿子当晚给简逊打电话,说我希望明天跟他谈谈。简逊说这也是他的希望,只是明天他要出差,三天后回来谈吧。 
那天晚上我不是睡得很好,不能说巴柔没有影响我的情绪。夜里下了一场大雪,早上我也仍是起来跑步。雪还在下。我听着我脚步踏雪的声音,看着满世界的银装素裹,想着巴柔的不可思议,我跑步也没劲了。回到家里,儿子媳妇已经上班了,芒果也被送到了幼儿园。索菲亚在网上给男朋友写电子邮件。我吃了一碗麦片粥,两块面包,就坐在电脑跟前继续我的写作。听到有人敲门,我起身要去开,又制止了自己。也许是巴柔来了,我不想见她。 
我忍不住想证实一下。掀开窗帘的一角,从玻璃窗里往外看,果然是她。她见没人开门,就悄悄走了。她没有戴星条旗头巾,头发上落有雪花。脸上的表情怏怏的。我想,我不计较是我不计较,其实是件大事,幸亏这事搁在我身上,我可以坦然面对。 



到下午,天睛了,太阳出来了。因为是周末,索菲亚早早将芒果接了回来,却又临时要外出参加一个音乐会,芒果便由我带了。我带芒果去踏着阳光下的积雪,她快乐得格格直笑。我不断跟芒果说着中文,有意强化她的中文意识。我指着雪后的各种颜色,她能一一用中文说出来。她特别喜欢的颜色是黄色,黄色的玩具,黄色的衣服,黄色小床,黄色杯子,黄色的食品。该回家的时候,她突然说,爷爷,我有个黄色的主意。我说什么黄色的主意?她说去巴柔家里玩。我哄她说,巴柔不在家。 
回家路过巴柔家门口的时候,芒果自语着说,巴柔不在家。刚说出这话,巴柔却开门出来了。芒果说,爷爷,巴柔在家。巴柔下了台阶,走到人行道上,横在我面前,抬起了她的双臂,又是要拥抱我的样子,我摆着手,连连说着N0。她苦笑着,改变了手势,是要跟我握手的样子,我也实在不忍心再板着面孔对她,就握了手。她则是两手分别抓着我的两手,像是怕我跑了,抓得紧紧的,还连连摇头,说着“对不起”。我连连摇头,表示了我的不可思议。她大约是“思议”到我的意思,松了手,用一个指头点着自己的太阳穴,像钻头似的钻了钻。我懂她是指自己的脑袋出了毛病,自责的意思。 
我对她的同情又一下子占了上风。我用英语说“没关系”。她又抓住了我的双手,使劲摇动着,摇出她的眼泪。我笑着说,冬特克锐,冬特克锐。意思是叫她不要哭。她见我这句英语也会说,笑了。接着她指指她的家,做着下跳棋的手势,我还是NO,也结结巴巴地说了几个英语单词,意思是,简逊那样生气,你还叫我到你家下棋,不是毛病也是毛病。我还夸张地像她那样用手指头钻自己的脑子。她苦笑。 
回到家里,儿子媳妇也都回来了。我向他们报道了刚才碰到巴柔的情形,儿子说,我说得不错吧?她就是那么个人,苏里还是那两个字的评价:毛病。随后巴柔也来了。苏里上楼到自己的卧室里去了。巴柔想逗芒果,苏里也将芒果带上楼。她是空手来的,第一次没有带中国跳棋来。我也想趁此机会,让儿子当翻译,问问她到底是怎么回事。 
我还没有说话,她就跟我儿子说了起来,而且说得声泪俱下。儿子说,她说一切都是她脑子里幻想出来的,她只顾她的幻想,没想到这对我不好。她希望她能够继续和我在一起玩,一起开心,就怕简逊不允许,她就为这个伤心。也因为我失去妻子的缘故,很孤独,很可怜,也需要她的友谊。她希望我能尽快跟简逊谈谈,她和我就可以像从前一样了。 
我说,问题的严重性,是简逊认为我占你的便宜,你不是个小孩子,你是过来人,你也不乏聪明,你应当知道,一个要占你便宜的人,会是什么样的行为,你应当是清楚不过的。你总不至于笨得分不清好坏吧? 
巴柔说,你是一个难得的好人,我相信。我见过一些想占我便宜的男人,他们对我别有用心。有个男人请我搭他的便车,他在车里撩我的裙子,扯我的内裤。我见那种人见得多。你不是那种人,你像波比一样,不是那种人。 
我说,你这话应当去对简逊说,对我说没有意义。你发了那么多的电子邮件,几乎是向全世界宣布了我摸你亲你,这在中国是个挺下流挺丑陋挺叫人难堪的事,在美国我看也不是个挺好玩的事,不然简逊还用得着那样生气吗? 
儿子翻译着这些话,巴柔不断点头。电话铃响了起来,儿子接了电话,回头跟我说,法瑞卡打来的,问“你爸跟巴柔是怎么回事”,我说你知道她是个什么样的人,你就该知道是怎么回事。法瑞卡懂了,哦了一声说“她就是那么个人”。 
苏里从楼上下来了。苏里说芒果看图画书看得睡着了。苏里也许是听到我们的谈话,下楼来对巴柔仍没有好脸色。苏里对我说,你别再理她不行吗? 
她没有头脑,您也没有头脑吗?我说,她是敌人吗?即便是敌人,也有谈判的时候,也有对话的时候。我又说,这样吧,你可以将我下面的话转告她:即便简逊不计较这个事了,我们以后不可以单独在一起,也不可以再用拥抱方式身体接触。这是原则。苏里说,我先跟她说过了,我就是这样跟她说的。 
听到芒果在楼上叫“妈咪”,苏里又上楼。巴柔冲着苏里的背影说,就苏里爱多管闲事,与她什么相干?我知道怎么做,不要谁来教我。 
周六和周日都是苏里开车带我们出去玩,回到家里总有巴柔的电话录音。她也没有重要的事情要说,只是想打电话,想知道我在不在家。周六晚上她打电话说要过来,苏里接的。苏里说今晚我们很累,挡了她。周日晚上她没打电话就过来了,见人讪讪地笑,无话找话说。苏里还是冷淡。她跟我搭讪。 
我也问问她还在坚持学习中文没有。她突然拍了拍自己的脑袋,说“你等等”,匆匆回家,很快又过来了,手里拿着一叠活页纸,原来是中文学校的教材,还有她做的中文作业。我赞扬她,她又有要拥抱我的欲望,双臂已经张开了,苏里一下子插到她面前说,NO。意思是,你还不吸取教训么?巴柔只是笑笑,扬起手,也示意我扬起手,用她的手掌将我的手掌一击,表达出她的友谊。她说她已经报名去了中文学校,每周三上半天的课,每个月还得交八十美金的学费,简逊愿意出钱。 
巴柔跟我说着这些,手也舞之,足也蹈之,不由得人不为她高兴。巴柔越说越兴奋,声音也不觉大了些。苏里说,别把芒果吵醒了。时候不早了,我们要休息,你也该回家了。苏里将巴柔撵走了,去关了大门,回头对我说,您如果跟她继续这样往来,还会出问题,简逊本来明天回不来,是巴柔给简逊打过两次电话催的。简逊以为又出什么事,巴柔这么着急。简逊提前回来了,这个白天她没有来打扰我。到快天黑,儿子媳妇索菲亚刚回家,巴柔简逊还有他们的女儿德马就过来了。巴柔手里还带着中国跳棋。德马一进门就问,芒果呢?于是德马就跟苏里一起去幼儿园接芒果去了。简逊见了我,笑容满面,老远就伸出他那长长的手臂,紧紧地握住我的手,还顺势将我一抱。我知道出现了peace(和平)。我也想象得到巴柔事先跟简逊谈了些什么。索菲亚见此情景,她将她儿子和我都揽在她怀里,说着OK。 
简逊到我的房间里来了,儿子也跟着进来了。巴柔则跟索菲亚在客厅里说话。我说,不管怎么说,让你心里有过不高兴,我很抱歉。我说一句,我儿子翻译一句,简逊说,没事啦,没事啦,巴柔跟我说清楚了。简逊说着,还指了指自己的脑袋,接着说,巴柔这人的脑袋太简单,又太热情,许多美国人都接受不了她这个,别人都叫她笨蛋。我也知道她这个人的毛病。她不是个坏人,我改变不了她,也没人能改变她,也只有由着她。也让你受屈了,对不起。你是个给了她快乐的人,我知道。也要谢谢你。 
我的眼泪顿时涌了出来。坦诚没有国界。简逊说,我也没有必要听您解释什么了。我虽然对您的过去一无所知,但我在飞机场第—次见到您,我就好像感到了您的全部,感到我一无所知的一个中国人的全部。后来发生了巴柔说的事,我当然生气。我一向认为钟惦是中国人的优秀,但仲惦怎么会有这样一个爸爸,就像我的爸爸一样,不是一个好爸爸。今天我回来,巴柔又在我面前哭着说了您的许多好,说她幻想出来的事实,很不应该。她说的,我信,真的我信。 
巴柔推门张望了几次,盼望我们快点谈完,她还要跟我下中国跳棋哩。简逊接着说他的话。我们谈了很长的时间,并没有限定在这个事情上,而是生发开来,谈及中美文化的差异,认定绝对相通的东西是坦诚。坦诚能走进彼此隔着肚皮的人心。 
当我们谈完之后走进客厅,巴柔起身走到简逊跟前,将简逊一抱,也将我一抱,我耸耸肩,摇头笑了笑。简逊明白了我的笑,拍了拍我的肩,说no sweat。儿子说,简逊说“没关系”。巴柔示意她一直拿在手里的中国跳棋。我看看手表,简逊又说no sweat。我们便开始了战局。她又变得活跃了,棋艺也聪明了不少。 



我跟巴柔的友谊一如既往。我们的活动,除保留了以往的节目,还增加了重要的一项,那就是我们每个周日下午一起去教堂。有时是我带她去中国教堂,或是她带我去美国教堂,我们的心也变得格外虔诚。 
教堂是个很圣洁的地方,也是上帝愿意去的地方。去教堂会见上帝,挺好的。这个教堂称为“综合教堂”,接纳各种信仰的人。宗旨是追寻人的价值和尊严,信仰、公正、平等、和平。今天是苏里演讲,她是作为一个医生参加9?11的志愿者。苏里演讲的开头就说,我父亲是印度人,母亲是犹太人,丈夫是中国人,我是美国人,我们家也是个综合体。大家笑。她演讲的语境,把大家带到了她亲历的世贸中心现场。大家听得屏声静气。苏里在演讲结尾说,我们要和平,不要战争。我们不选择结束战争,战争就要选择结束我们。 
有人站起来自由发言,对上帝提出质疑:恐怖分子制造了这样惨无人道的恶毒事情,万能我主啊,您为什么不制止?叫我们如何信仰?有人说,主是不会错的,主有主的安排。安排是主的事情,信仰是我们的事情。一位教友讲述了一件事:她一个亲人是信奉主的,在世贸中心工作了多年。9?11那天,她那个亲人驱车上班,半路上车胎爆了,打老板的手机,怎么也没信号。原来就是在爆胎的时候,世贸中心也爆塌了。她说主就是这样安排的。我们不能妄自干涉主的事情。主的安排不会让我们知道,即便主昭示给我们了,我们也不能泄露天机啊。 
这是为纪念与这教堂有关的死者的聚会。这样的聚会每年一次,是惯例。获得物理博士学位的年青主持说,用世俗的眼光看,他们都不是什么重要人物,但他们都值得我们关爱。他们的死,总是提醒我们对于生命的珍惜与热爱。一位在9?11事件中的遇难者,非常热爱我们的教堂。她曾对我说她从小就对教堂的魅力充满庄重的敬意。魅力到底在哪里呢?这建筑,这装饰,这灯光,这音乐,这楼梯,这门窗?人们总想到他们不能进去的地方看个究竟。其实这有什么呢?楼梯上堆着旧文件,门后面放着一个拖把,窗子上积有灰尘,音乐、灯光、装饰、建筑呢,别处也许有更好的,魅力并不是这些,而是我们这些人,这些人的相聚相爱相助相扶,这才是魅力,真正的魅力。 
所唱的圣歌也是和死亡有关的: 
秋天是死亡的开端,但树叶飘落的时候,向天空展示着她的美丽…… 
你的悲伤是巨大的,但悲伤帮助你感受别人温暖的胳膊…… 
这样的句子也是美丽和温暖的。 
那些在这一年里不幸去世者的家属,都一个个上台说几句,表达谢意。一位老者,手脚有些不方便,一跛一跛地上台,只说了一句:我有个讨厌的毛病,就是记不住别人的名字。我只能说谢谢大家。大家笑了。相聚结束的时候,大家站起来,也歌唱,是安慰死者的歌唱。我听着那音乐的哀婉,灵动,不禁潸然泪下。在我身边的儿子,知道是触动了我对他妈妈的怀念,也抽泣着将歌词说给我听:“在夜里,当我们呼唤一声爸爸妈妈,爸爸妈妈就在我们身边,我们安安静静地睡觉……”站在我另一边的巴柔伸过手来,握住了我的手,也抽泣起来。 
在美国住了一年,我要回国了。但我一直没有跟巴柔说到这个话题。她也没问。临到要离开美国的前一天晚上,我来到常常跟巴柔坐着说话的草坪,看着远处,“为别人点亮自己的灯”的楼群,想着自己来美国的种种经历。我听到脚踏草坪的轻轻响声。我不用回望,就知道是谁。她走到我身边,挨着我坐下了。 
我说,你知道我明天要走吗? 
她说,知道。 
她从口袋里掏出一张纸,说,我写给你的诗。我接过来看,是英语。我笑了,说,考我呀? 
她说,能看懂吗? 
我试图译成中文,念给她听:再生/认识你/让我再次完整/宁静/凝固我/以这方式/波浪靠在岸边的凝固/涟漪/但突然地/跃进/成为白色前沿/欢乐地。我们沉默了。片刻之后,她开口说,你说邀请我去中国的,算话吗? 
这回我是真心地说,算话。 
她说,我去看你。 
接着她轻轻唱了起来。我知道她唱的是一位著名美国歌手的演唱歌曲。歌词大意是说:我的包包都清理好了,我要走了/我不愿喊醒你/跟你说再见/黎明了,快天亮了/出租汽车停在下面按喇叭,等着我/要走了,到了说再见的时候了/再亲一下,对我笑一笑/告诉我会等着我,拥抱我,我们不会分开/然后我要坐着飞机离开/不知什么时候回来/多少次我让你失望/多少次我到处玩,瞎胡闹/对我来说没有任何意义/我走在哪里都会想着你/我的歌都是唱给你听的…… 
巴柔唱得泪流满面。我知道那位著名歌手后来坐飞机失事,再也不能回来了。这首歌曲成了挽歌。生与死谁能定论呢?生与死的距离到底有多长呢?我妻子不是说走了就走了么?时间只对活着的人,死去的人已逃出时间之外。活着就得忍受着时间的威逼。活着的人都是站在死亡的大门口,脚一伸就进去了。但毕竟没有进去,只是跟死亡并肩,跟死亡同行。关爱才是强大的,永远的。 
巴柔唱完歌之后,突然说,你亲我一下好吗?又说,不是那种亲,不是简逊和我的那种亲。她做着她和简逊亲嘴的手势。我又看到她那孩子般天真,少女般单纯,基督徒般坦诚。我在她的额头上亲了一下,她顺势拥抱着我。她的脸颊贴着我的脸颊。她的嘴唇滑到了我的嘴唇上,又是要像书写毛笔字那样轻轻一带吧,可这回她的嘴唇却重重顿在我的嘴唇上,稳住了。这是生命的某种庄严仪式。是不同肤色的一个男人与一个女人的庄严仪式。我的心抖动着。 
我的生命抖动着。仪式过后,她轻轻说了几声谢谢,近乎喃喃自语,尔后便靠在我身上睡着了。 
Knowing you(认识你) 
Makes me whole again(再次让我完整) 
我咀嚼她的诗句,眼泪涌了出来。 

责任编辑 何子英  
占城人物



三 哑 巴 

说起三哑巴的故事,可是很有些年头了。 
三哑巴又矮又黑,也不是真哑巴,只是他说话磕巴得厉害,也从不找人说话。问他一句什么,叽哩咕噜半天答不出来,连口吃都够不上,所以人们干脆就叫他三哑巴了。 
三哑巴不是占城人,小四十了也没有成家,远近左右也没有人知道他的来龙去脉。有一回清理阶级队伍,人人要登记,他却是一问三不知,年轻的专案人员急了,吼他,吓得他浑身直哆嗦。 
大队书记胡子伯看不下去,叫一声,混帐东西,非要按住你嫂子割鸡鸡儿啊,没看见他是个残疾,连话都说不清楚啊。咋来的,你们说咋来的?兵荒马乱,流浪四方,奔命奔来的!他就是个再大的四类份儿,跳起八丈也日不了天!三哑巴没球事儿,老子包了! 
胡子伯对三哑巴一向都非常好。 
胡子伯时不时都会夸三哑巴几句,说他讲仁义,有良心。胡子伯说,古人说得好,人不可貌相,海水不可斗量,别看三哑巴憨憨的,他心里可是比谁都有数。 
三哑巴为队上种着破城墙脚下的三十亩水浇地,地里长的是各种蔬菜。三哑巴长年累月就住在菜地中央的大水井旁边。 
高高的井台上,一株老柳树歪斜着,上头一个老鸹窝,下头一间破草房,人字形的井柱上翘着两架木辘轳,远远看去,倒像是一幅很不错的画。 
谁能想得到呢,憨憨的三哑巴竟然能拉一手好胡琴。三哑巴几乎天天晚上都要拉琴,拉的全都是又慢又长的调子,听起来让人心里怪怪的。 
更有趣的是,三哑巴悠悠的琴声中常常会传来老鸹哑哑的叫声,叫人听着又有了一种神神的感觉。 
有一次我问外婆,三哑巴为啥光拉些伤心调子,外婆叹口气,半天才说,他呀,大概是在想家吧。 
我问他家在哪里,外婆摇摇头,一句话也没有说,脸色却一下子变得闷沉沉的了。 
那年除夕,夜里很晚了,胡子伯突然找到我们家来,进门就说有事。外婆三下五去二地把我们姊妹几个撵回卧房,塞进被窝,临出门还把帘子拉得严丝合缝的不露一点亮光。 
我躺在床上,竖起耳朵,外屋胡子伯咕咕噜噜地说着,断断续续地,一句也听不清。突然,胡子伯声音抬高了,像是有了气。他说道,我怕?怕啥?这是做好事,只要是个人,咱心比心,命换命……说着说着声音又低下去,我听得迷里迷糊,心里一松弛,忽忽悠悠便进入了梦乡。 
几天后,一个偶然的机会使我听到了母亲和外婆的对话。母亲说,这事儿真是老胡提的?外婆说,这还有假,你以为胡子伯人粗?错啦,他的心可善绵。唉,眼下像他这样的好心人太少了。母亲说,那,梅大姐是啥意思?外婆说,那还用问,一个女人带俩孩子,也难得找个帮衬的。母亲说,那三哑巴呢,一个变四个,可不轻松。再说,梅大姐成份也高。外婆说,成份不成份,胡子伯没多说,我看他担心的是三哑巴那个模样。要不,为啥胡子伯非叫你去说,他知道梅姑娘信服你这个当老师的。母亲停了停,又说,事是好事,能不能说成,梅姑娘那脾气,我也拿不准。外婆说,不管脾气,你用心说去,冲着胡子伯,也要去说说,这年头,能管三哑巴的事,他已经担大风险了。 
可惜,那天晚上母亲是无功而返。 
听母亲说,事情不成,不怪梅姑娘,梅姑娘是一百个愿意,只怪胡子伯一厢情愿,包办代替,事先没有跟三哑巴商量,等到梅姑娘吐了口,去给三哑巴说,却一头碰到南墙上,三哑巴不说话也不点头,一会儿连情绪也不正常了,吓得都不敢再开口。到底是为啥,谁也猜不出,连胡子伯也闹糊涂了,他怕三哑巴有个好歹,嘴里连着啰啰,好了,好了,不说了,今后走着看,走着看。 
实际上,根本不可能再有什么走着看了。因为,文化大革命开始了,全国都乱了套。 
一天,队上来了五个大学生,领头的是个小瘦子,外号叫猫子,几个人是从武汉下来搞串连,搞发动的。第二天,猫子他们就串通了大队上几个自封的左派,夺了胡子伯的权。第三天,就在大队部开全体社员大会,批斗顽固透顶的走资派胡子伯。 
批着斗着,几个人就给胡子伯架飞机。胡子伯不服,家伙们就开始拳打脚踢,皮带抽。一会儿胡子伯就被打得头破血流,会场上大哭小叫乱成一团。 
这时,一个人突然哇哇大叫着跳起来,手里抡着一条板凳直冲主席台,上去就朝扭着胡子伯的人抡了起来,立刻就有了人的惨叫声。 
三哑巴!是三哑巴!会场上有人惊叫着。 
三哑巴是在背胡子伯的时候,叫猫子他们几个人给捆起来的。 
猫子叫几个人先把会场镇住,然后他和几个造反派聚在一起,鬼鬼崇崇地说着什么,接着就有一个人飞快地跑出了会场。这时候,猫子逼到胡子伯面前,用手指着三哑巴,吼道,走资派,你说,他是谁? 
胡子伯没有回答,脸色却一下子变得非常难看。 
哈,你说不出来了?不,你是不敢说!猫子转身对着大伙,抬高声音叫道,革命的造反派们,广大革命群众们,你们不知道这个人是谁吧?他是个日本人啊,是个日本鬼子,日本特务啊! 
会场上突然乱哄哄一片,有人大声问,你咋知道? 
谁在说话?猫子厉声反问,接着又说,我咋知道?我当然知道!这个人刚刚乱吼乱叫,说的是日语!是道地的日本口语!我上大学,外语学院,天天学日本语,我当然知道! 
打倒日本帝国主义!打倒日本鬼子!打倒走资派!会场上的造反派喊起口号,不少社员也跟着喊起来。 
猫子又叫道,好家伙,一个日本鬼子躲在你们鼻子底下,你们还在睡大觉!革命的同志们哪,危险不危险?你们被死不悔改的走资派欺骗了!该觉醒了!让我们高举革命铁拳,砸碎一切反动派的狗头! 
三哑巴是啥人,胡子伯也不知道!人群中又有人突然吼了一声。 
谁说他不知道?你敢说?猫子指着一个中年汉子,吼道,你问问他,看他敢说不知道! 
中年汉子忽地站起身子说,胡子伯,你知不知道?你说呀,你不知道!是不是?你不知道! 
不!我知道!胡子伯也挣扎着站了起来,硬邦邦地甩了一句。 
刹那间,空气仿佛结成了一块冰。 
社员同志们!胡子伯大声说,三哑巴是日本人,不假,可他不是日本鬼子啊!1944年他十六岁,爹妈叫飞机炸死了,他又被政府派了兵,才十六岁啊!他害怕打仗,到了中国就逃了两回,日本鬼子垂死挣扎,对自己人照样残酷折磨,每次抓回去都打得死去活来,不是因为他小,早就一枪崩了。1945年夏天,小日本快完蛋了,人心惶惶,他又趁机逃了出来。鬼子带着狼狗到处抓他,他跑到我家里,头在地下磕出了血,要我救他一命,还是个孩子啊,我就连夜用船把他送到了河西亲戚家。这以后,老日投降了,国民党又来了,他不愿意当俘虏,我也不想叫他再受罪。几年内战打过去,他都变成中国人了。一解放,日子好起来,谁还去想他是个什么人。他也从来没有提出过要回去。老少爷们,你们想想啊,这些年,三哑巴对人咋样?别的不说,三年自然灾害,咱们大队饿死人没有?没有啊!三哑巴出了大力呀。那时候他年轻,日夜不吃不睡,用树皮磨粉给大伙做豆腐,那是他们日本人的手艺啊。两三年里头,咱们大队没有一个浮肿病人,就是得益三哑巴配制的汤药,那些药草都是他起早摸黑跑几十里,过河上西山采的。天地良心,当年咱大队一千多老老少少,谁没有受过他的恩德!你们说说,他是不是日本鬼子?是不是?啊! 
会场上出奇地安静,连猫子们几个造反战士也愣愣地杵在那里没有再叫喊。 



这时候,刚才出去的造反派,引来几个武装公安,一句话没说,铐起胡子伯和三哑巴,带走了。 
再见到三哑巴时,光阴过去了三十二年,他已经申请加入了中国藉。 
三哑巴来占城安家那天,他先去跪拜了外婆的坟,又去跪拜了胡子伯的坟,在两个人的坟前,他都行了大礼,都用胡琴拉了一支曲子。他拉的是日本民歌《樱花谣》,我听懂了。 
我想,外婆和胡子伯一定是早就听得懂那悠悠的琴声的。 

快刀由 

骟匠由天才,别号快刀由。一夜之间,勇杀敌酋,英名远扬。众人闻之皆大悲泣,称其为占城之魂。 
事情的原委,当从头说起。 
占城一地,虽属偏狭之野,然而,东有秦岭余脉伏牛山,西滨长江支流汉水河,山原交错,参差杂糅,五行八作,英才辈出,自是一块土地肥沃,五谷丰赡,士民安居,万物斑烂如火如荼的天地。 
芸芸之中,海内外颇负盛名的良种肉猪——占地长耳,就是占城人引以为傲,且至为重要的生存依靠。 
由天才祖上几辈都是吃长耳朵饭的,但由氏持家的行当并非是养猪卖猪、宰猪卖肉,而是骟猪。 
照理说,既是名猪产地,养猪的不仅多,而且都知道骟猪的好处,城中乡下,一县之内,自然不会只有一家骟匠。然而,但逢你走进占城这块地盘,而且又是为着养猪的事儿来的,那你就一定会听到快刀由的祖传牌号。因为,人们私下里有这么个话头,说由家祖上最早是在宫里头谋差事的,干的就是个阉骟活,刀法快,少见血,少疼痛,刀口愈合漂亮,因此曾受过道光皇帝口谕褒奖。你想想,连人都能伺弄得齐齐整整,对付一只长耳朵,岂不是关老爷切豆腐,不费吹灰之力么。 
由天才上头几辈人,几乎都是一个招式。肩挎布包,腋夹油伞,脚蹬麻草鞋,手捏小喇叭,走乡串户,跋山涉水,进了一个村子,小喇叭呜哇一响,不用自己操心,就一定有人走出门来套近乎,其实也就是生意来了。古往今来,骟匠这一行也都是这么干的,如此的雕虫小技也用不着什么革故鼎新翻天覆地,当然也就成不了大气候,赚不了大银子,当不了什么大富翁大财主大掌柜大老板。因为,你就是说到天边去,它毕竟是一种胯下之作,属于世人侧目以视的下九流,狗肉抬盘上不得席面的。 
人靠脸活,树靠皮活,由天才的老爹明白自己之所以劳力贱作,根子是在没有文化,所以一看到由天才呱呱坠地,他就发誓要从此改换门庭,后辈人永不再干阉骟行当。为争这口气,由天才六岁死了娘,老头子就再没有续弦娶妻,一个人节衣缩食,含辛茹苦,尽其所能地供儿子上学读书。民国十六年,为送由天才出洋,老头子一咬牙卖了最后的五间祖屋。临行前的夜里,父子俩跪在祖宗牌位前,叩拜已毕,老头子一锤砸断了祖传的小刀子,说道,小子,你记着,要给由家争气,饿死不操刀! 
民国二十年春,由天才老爹病重,此时由天才刚刚从日本回国,正在武汉逗留,接到凶信,日夜兼程,急匆匆赶回家门,刚一进屋,老爹看见他,双眼一瞪,即撒手西去,由天才自此以弱冠之年当家主事。 
由天才年少憨实,寡言语,少交结,因此在众人眼里,他的待人处世似乎就总有些走偏锋。你看看,他自从独自撑持家计,一开始就违了父训,重操旧业,只不过是改成了兽病诊治,不再走乡串户耍刀子了。几个月下来,冷冷清清,门可罗雀。亲戚朋友多在背后摇头,说,完了,由家绝技完了,黄鼠狼下耗子了,天才天才,球,叫着好听吧,窝囊蛋。 
其实不然,不久后发生的一件事,就让人们目瞪口呆,大有石破天惊之感。 
那天早晨,由天才刚刚开门,就有一人匆匆走来,口口声声喊叫着由师傅。直到由天才施礼说明,那人才知老由师傅已经驾鹤西去,现在是小由师傅在当家。他愣了半响,看看眼前的由天才,一言不发,扭头就走。由天才一见大为诧异,紧一步拦住,问道,先生匆匆而来,定有急事,可否告知?那人看他一眼,说道,给你说了,你能行么?由天才道,既来之则安之,先生不言何事,就要匆匆离去,又如何知我行与不行?那人低头想想,摇摇头,慢慢地说了起来。 
原来,此人是县城东乡王家庄的王村长派来的,王家庄的人大多靠养牛发家,近几天庄上一头大犍牛发了疯,连伤人畜,喂养它的老汉竟然被角挑肚肠而死。人们想尽办法也治它不住,所以特地赶来,想请由师傅去试试的。那人说,请劁猪的去治牛就已经格了外,何况老师傅已经不在,你小师傅又是如此文弱,哪里还有指望,我要赶回去另想办法了。 
由天才听了,微微一笑,言道,什么发疯,那是发情,只不过,如此狂暴的极其少见而已。小事一桩,明天拉来只一刀,保你从此无事。那人听了,虽是喜欢,但听说叫他把牛拉来,又犯了大愁。说道,那牛十分狂暴,谁也不敢靠近,没办法赶它。由天才说,不怕,我给你几粒药,明早搅入水中喂它,自然乖乖跟你走的。只要能把它拉到这里,其余的你们就不用管了。 
那人临离开时,由天才又专门交代,叫他把被牛撞伤的人也带过来,一并治一治。 
第二天,王村长也来了,他的小外孙叫犍牛顶断了大腿,心疼得一提起来就泪眼模糊,对犍牛恨得咬牙切齿。他切切言道,由师傅只要能治了它,村里一定重重答谢。由天才说,份内之事,不必客气,只是方法残忍,真出了万一,还望见谅。 
由天才先给几个伤者诊治,消息传开,观者如云。 
人们议论纷纷,一个劁猪的,连歪把子兽医都挂不上,竟然敢给人看病治伤,还夸下海口要骟发疯的犍牛,真是出了大稀奇。 
说话间,由天才已安顿好几个伤者,走到了犍牛跟前。 
只听由天才轻轻一声,开始。早就准备好的几个小伙子便一齐上前,用绳索把用过药的犍牛捆住放倒,露出后腿间的阳物,将一把白麻丝胚浸透凉水,紧紧缠了三层,死死扎住,用刷子涂了一种黑乎乎的东西,垫上一块厚木板,头、蹄、胯、肚子、尾巴各有两人压着,一个粗壮小子,双手举起一柄几十斤重的油榨铁锤,对着那东西嘿地一声重重砸下,但听犍牛哞地一吼,撕心裂胆,口沫四溅,全身筛糠一般颤抖起来。惨叫声中,那小子又连砸十数锤,直砸得那犍牛嘶哑了喉咙,浑身瘫软只差断气,这才停住。由天才上前解去麻胚,单腿着地,从腰带上一个小皮包中,抽出一把锃亮的小刀,但见寒光一闪,人们还没有看明白,那小刀就又回到了皮包之中。此时,再看犍牛胯下那砣东西时,早已变成漏气的皮球晒干的枣,皱哩叭叽缩成一个小鬏鬏了。 
如此阉割牲畜,人们从来也没有见识过,真是惊心动魄,你死我活。半个时辰一过,松开绳索,那犍牛竞然歪歪斜斜地立了起来,凶神恶煞早已消失得干干净净,盯着草料就是一顿狼吞虎咽。 
此事一出,人们恍若惊梦,真人不露像,由天才的确不简单,小刀子如闪电,比其祖辈高高在上呢。 
其实,以此而论由天才,冰山一角而己。 
第二天上午,王村长代表村人来答谢,送由天才两头黄牛。君子爱财,取之有道。如此重酬,由天才当然不收。他言道,不说我效劳桑梓乃份内之事,不说我有违父训又动了刀子,但说这雕虫小技,又岂能收受如此大礼。但辞让间,他忽然就对一头牛有了兴趣。掀起牛尾巴瞅瞅,再翻眼皮抠鼻孔揪舌头敲牙齿地看看,猛拍一掌,大声叫道,恭喜恭喜,王村长,这可是头宝贝,三年之后,我保它价值连城。王村长问他原因,由大才哈哈一笑,言道,此牛肚内已有牛黄,三年之后必达极品,万金莫贾。王村长说,由老板莫怪,老朽一辈子养牛,对此也略知皮毛,只听说长牛黄的畜牲必定羸病孤弱,这头牛如此肥壮,怎么会长那东西。由天才又是一笑,言道,老伯所言极是,但,万花丛中也常有一枝独秀啊。这头牛就属于特殊的一例,若要细论,说来话长,简言之,三年之后,必有宝物。王村长也是性情中人,听过由天才之言,哈哈大笑说,先生如此轻财重义,令人敬佩,老朽我是五体投地。然而常言道,天道酬勤,智者斯财,这条牛即便能抵过金山银海,也抵不了王家庄老百姓心意,也抵不了由师傅你天助灵佑的福气,切切万望笑纳不辞。一个要送,一个不受,真情实意,互不相让,众人解劝不住,正在情急之中,忽有人匆匆走来,径到由天才身边轻声言道,周县长来访。众人皆吃一惊,纷纷走避,由天才一时怔忡,迟疑之间,早有数人从院子外面走了进来。 



让由天才想不到的是,刚刚上任不足三天的新县长,竟然是王村长的女婿,那被犍牛弄折腿的小儿,便是县长大人的掌上明珠。 
半年过去,鄂西北占城兽医院挂匾开业,社会募捐最大款项的出资人是占城东乡王家庄的王村长和县长周长义。院长就是快刀由家的由天才。 
民国二十八年春,第五战区司令长官部移驻占城县。一天,司令长官李宗仁夜访由天才,二人促膝长谈,品茶赋诗,共抒大志。慷慨激昂之余,由天才接受了五战区战马疫病防治总监委任状。 
民国三十四年初夏,五战区司令长官部驻地占城县古城沦陷于日寇。 
沉重的铁板门叽叽扭扭地打开来,一道刺目的光亮利剑一般射进地窖内,由天才从昏迷中醒过来,还没有看清楚眼前的物事,已被人从潮湿的地上架了起来。 
由天才被轻轻地放在了一张软绵绵的椅子上。 
八格牙路,刘峙的,野蛮,大大的混蛋。由天才听到叽哩咕噜的话声中,有铁掌马靴踢踏作响。 
由天才是在大战之前半个月被五战区新任司令长官刘峙秘密抓捕的,算一算,他已经在这漆黑的地牢里度过了两个多月。从大前天起,再没有人来送水送饭了。 
由天才又喝过一碗热乎乎的东西才真正喘过气来,他品出那东西是牛奶,但——他睁大眼睛朝四面看着,渐渐地,他证实了自己的判断,仗,是日本人打赢了,自己又成了日寇的俘虏了。 
这时,由天才听到耳边一个柔和的声音说道,老师,你还认识我么? 
由天才扭了脸盯住说话的日本军官,仔细地审视着。他想起来了,心里一热,叫道,山田泽? 
是我,老师,是您的学生山田泽。日本军官退后一步,深深一个九十度的鞠躬。 
由天才没有认错,此人就是山田泽,一个他当年留学时房东家的长子,曾跟着他学习了整整两年中文的日本青年。可如今——由天才瞥了一眼山田泽腰间长长的军刀,慢慢闭上了自己的眼睛。 
老师,请。山田泽在由天才耳边轻轻说道。 
由天才睁开眼,看看山田泽,问道,你这是放我出去? 
山田泽鞠一躬,说,对不起,老师,您是贵国共党要犯,已转我大日本华北方面军总部掌控,学生不能作主。请一定原谅。只是,学生想给老师换个好的,环境的。 
原来如此,你的好意,我心领了。换地方,就大可不必了。由天才说完又闭上了眼睛。一连三天,山田泽都来看望,态度一次比一次谦恭,但也一次比一次明显地坚持劝由天才换个好地方,大有不达目地不罢休的意思。 
这一天,山田泽刚走进地窖,由天才开口道,山田泽,你终于换了和服了。其实,这些天枉费心力了。有什么话,说罢。 
山田泽听后半天无言,接着摒去随员,突然双膝跪地,将头在地上重重一叩,说,请老师救学生危难。 
由天才觑一眼伏地不起的山田泽,轻蔑地说道,堂堂少将旅团长,刀刀见血之人,还有危难?说。 
山田泽又磕了一个头,缓缓起立,垂首言道,老师,学生明知不该向您提出,但此事,确与学生死生攸关,万望老师不以敌国为意,帮学生度过危难。老师,恕学生斗胆,学生甚为老师的,不平的,据所获五战区密件,刘峙已签署命令,要处死老师等人,学生恨的,恨不能亲手抓住他,撕拉撕拉的,学生—— 
好了,由天才打断山田泽,千里迢迢来插言他人家事,你们不配。有什么事就快说,否则,我就谢客了。 
山田泽愣了愣,连连道,好好好,我说的,说的,很简单,很简单…… 
原来,攻克占城之后,山田泽的骑兵旅团就遇到了大麻烦,他的立了大功的数百匹战马,突然患上一种莫名其妙的怪病,个个蔫头搭脑地集体闹起了大罢工。就在上上下下一筹不展处于绝望之境时,山田泽突然在一次军事会议上听到了自己老师由天才的名子。当时,他介绍了由天才在日本留学情况,称由是举世少见的极精于兽病的博学大家。他对内山源中将拍了胸脯,请求将战俘赤化分子由天才交归他来处理,他一定在最短时间里拿到他老师的秘方,治好马病,不误近期华北战局统一行动。山田泽说,为此事,他立了军令状,救不了战马,内山源将军要对他严处。 
图穷匕现,山田泽一口气说完自己的想法,他当然也不会忘记给自己老师一个五彩神迷的结局,那就是他负责把老师安安全全地送到一个充满幸福的地方去。 
听完山田泽的一番乞求加允诺,由天才久久无话,也没有剧烈的情绪,他只是开始慢慢地在低矮的地窖中踱步,他那棱角清晰的嘴角一点点地向上翘起来。突然,他停了脚步,背对着山田泽说道,好,我答应你,三天后,你亲自来取吧…… 
…… 
桀犬堪吠尧,污洁不同流,岁月来了又走了,但它永远也带不走历史的精魂。如今,占城人说起那段日子,快刀由的故事仍然鲜活生动如在眼前。老年人尤其动情而绘声绘色,啥呀,小日本一个少将,啊哈,抵不住叫中国一个骟匠!那年头,咱占城老老少少,谁人不知快刀由啊?他的事上了报纸,名满天下呀!听说当年的天皇还为这事气得呕了几口黑血呢。 

责任编辑 易 山 

绿茶香



苏木的右手在茶叶街的一只炒茶锅中来回磨擦着,也就是说苏木在炒茶锅的高温炙烤中只坚持了三分钟。苏木得出自己只能在高温炒茶锅中坚持多长时间的结论,是他自己心数出来的,他每次匀速在锅里擦一个来回算四秒钟,这样他一共数了四十五次,贴着滚烫的锅面擦了四十五次,便是三分钟,差不多是三分钟吧。其实到四十五下的时候,他的额角已经出汗了,脸色也发红了,特别是他肥白的手指肚已开始发红了。锅里的鲜叶洇出的汁液在他的手上已发出了亮亮的翠绿。从他手指发出的疼痛已射向身体最最重要的位置。但苏木就是这样一个执著的人,他挺住了,直到数到四十五下,他才从锅里抖落出鲜叶。 
苏木只是想知道一双肉手在高温的铁锅里的感觉。茶叶街上谁也没有注意到正在炒茶的苏木。正是炒茶卖茶的好季节,个个都在忙自己的生意。在这以前,苏木一走进茶叶街,街两旁的卖茶姑娘都会热情地招呼他。 
“老板,刚上市的青锋茶,品尝一下,看看?” 
“老板,板栗香的新茶,好香呵!来一两?” 
“老板,这是我们茶庄刚炒出的碧螺春,色泽绿润,滋味鲜醇。你来闻一闻唉?” 
刚走进茶叶街时,苏木觉得真他妈的过瘾!这条街上的人真的把他当成上帝了。更多的时候,苏木都会从一家家的茶庄门前走过,看着热情的卖茶姑娘,他都会微笑着朝她们摆摆手,但从不言语。继续朝前走。看到有人家在茶庄门口炒茶的时候,他就会停下来看一会,有一搭没一搭地说几句。渐渐地茶叶街的人都知道这是一位看茶的人,而不是买茶叶的老板。在茶叶街的大部分人的眼里,真正的上帝并不是看茶的而是买茶的人,要把茶叶变成钱,才是最最重要的。再后来,苏木再走进茶叶街时,已没有多少卖茶姑娘冲着他嚷了,即使偶然打个招呼,她们的声调也是没有色彩的。 
所以,今天,苏木在一只高温的铁锅里炒茶时,是没有人会去注意他的。真够烫手的。苏木在脚步移动之前,嘴里不知不觉地嘟哝出了声音。 
“品茶吗?大哥。” 
苏木正要向茶叶街的东头走去,听到身后有人在发问。此前,他已注意到了,这只炒茶锅的主人不知临时到哪里去了。一筐鲜叶在晾摊着,苏木当时一拧煤气灶的开关,火就上来了,于是他极有兴致地捧了一捧鲜叶在锅里磨擦着。苏木今天和往常一样,没打算买茶,他并不是每回来茶叶街都得买茶叶,他喜欢茶叶街飘溢着的清香。可现在这位卖茶姑娘就认定了他刚才的嘟哝是买茶的意思。而且她不用“买”,而是用“品”,苏木越发地顺水推舟了。他便大声地应了一声,“买”!同时苏木把煤气灶的开关拧紧了,温度一下子降了。他忽然意识到,刚才那声清脆的询问,更像一个女中学生发出的干净的声音,似乎与卖茶这事对不上号。苏木可能太熟悉茶叶街上卖茶姑娘的热情招呼声了。他急忙侧身进去看里间问话的是什么人。但货架挡住了视线,苏木没能看到问话的人,只听到那个声音在货架后面再次响起,问他喜欢喝机制的还是手工的茶。苏木大声地回答,“我只要手工的,手工的香。” 
苏木向里间走的时候,看到问话的女人正关好冷藏柜,向他走来。苏木认定她已是女人,虽然嗓音甜美,清脆细弱。 
“大哥,你先品。”她伸出嫩白的手,捧出一只墨绿色的茶罐,轻轻地放在桌子上。 
“这是我们茶庄的特色茶。” 
苏木没有看清她的长相,只是看到了她一双嫩白的手和泡茶时娴熟的一连贯的全套动作,就觉得神清气爽赏心悦目了。苏木的心跳倏地加快了。 
这是一双与茶叶有关的手吗?制茶,包装茶叶,这可是粗活。茶叶街上的卖茶姑娘,个个都是炒茶的能手,否则,别想在茶叶街混的。 
“不要泡,我放心呢。”苏木欣赏着她的优美,肯定地说了一句。 
“不买不要紧的,还是先品一下吧?” 
这时候,这个女人把茶杯捧到苏木的面前,冲苏木一笑。苏木这回看真切了。这个有着少女般圆润嗓音的卖茶女确实是位女人了,而不是女孩了。她的身体充满质感,耐人看。苏木不由地也冲她笑了一下,笑意在她眼里在她的脸上还停了一会儿。 
“大哥,你——我头一回见你笑……” 
“头一回?”苏木没想到,这个卖茶女人竟会冒出一句这样的话来,口吻蛮有一种亦惊亦喜的味道。 
“我,我没笑过?”苏木被她问得有点惊奇,“每天来茶叶街的人那么多,你还能注意到我笑不笑?” 
“你,你跟别人不一样呀。”她拿出一大把翠绿色的青锋茶放在奶白色的样盘里,很老到地旋了两下子,乳白色茶毫立刻浮在茶叶上面,呈现出淡淡的绿。 
“我什么地方和别人不一样?” 
“人家大都是买茶叶才来茶叶街的,你老来茶叶街,却大都是看茶。我也说不太好,……反正你不太像一般人……” 
“这青锋茶是你亲手炒的吗?” 
“唉。”她又蹲下去晾摊鲜叶了。 
这一声“唉”在苏木听来犹如茶杯里的水汽一样袅袅散开,涨得苏木满眼都是淡淡的绿。 

苏木再次看到那个卖茶女人,是几天后的一个黄昏。 
四月的黄昏,充满了香味。鲜花里飞出的,茶叶里飘出的,都积攒在四月的黄昏。苏木本来是在家吃晚饭的。那天从单位回来上楼后,才想起第二天的早饭还没准备好,苏木对早饭向来是讲究的,他又下楼,骑车到小区门前的面包房买刚出炉的面包。当他掏钱的时候,没经意朝收银台后的镜子一看,他看到了那个卖茶女人,那个有着一种特别声音的卖茶女人。 
那个卖茶女人是从远处走向面包房的,面包房收银台后的镜子正对着小区的那条通道,从苏木发现她起,她步行的距离约四十米,在她由四十米外走来的这一段时间里,苏木的目光一直没有离开镜子,收银台小姐把零钱找给他时,还特意回头看了一下镜子,没发现有什么西洋镜,诡秘地笑了笑,又去忙着收钱了。卖茶女人是不会看到苏木的,因为她从亮处走向暗处,更何况她也不太清楚面包房里有镜子,即使知道有镜子,她也不会想到苏木就站在镜子前注视着她。不让卖茶女发现的比较好,苏木想,否则就有打招呼的可能,可对一个不太熟悉的人,又是一个女人,而且还隔着一段距离,去打招呼,苏木感到无限的别扭。通常情况,苏木对陌生人是避而远之,对熟人,有的时候感觉对方要打招呼了,赶紧点头示意,决不多说一句话。有的时候,干脆低头走路,假装没看清对方。现在他更是应该这样,低着头从那个卖茶女人身边走过去。可是苏木这次没有这样做,他又回到另一排面包房的放面包的货架后面,漫不经心地挑选着面包,直到那个女人在他的视线里消失了。在上楼回家的时候,有一丝遗憾爬上了他的脊梁。苏木对自己说,也许与这个卖茶女人,我有必要打一个招呼的,因为——因为什么呢?苏木想了一会儿,也没有为自己找到一个合适的理由。 
苏木居住的这个城市,有山有水,更以茶叶闻名。于是有多少茶庄,就有多少这样的卖茶女人,更何况还有一条繁华的茶叶街,嗜茶的苏木在多少个人手上买过茶叶,他自己也记不清的。他能记得清的只是,既会卖茶又会炒茶的年轻女人不太多的。即使有一些,这些女人也个个是黑滋滋的,圆腰肥臀,粗手粗脚,自以为比别人多了一门艺,嗓门调得老高的。可是,那天在那个卖茶女人留有体香的炒茶锅里来回炒了四五十下,喝了一杯她制作的新茶后,他听到了一种女人最好的声音,看到了一双女人最好的手,天啊,那双细嫩的手,却常常在高温的铁锅里来回磨擦。那个女人的各部位也很匀称,精致,白净的脸上没有半点化妆的痕迹。干净的中长发根根看得清。当然,这都是那天喝茶时对她的瞬间感觉。离开茶叶街后,专心做自己的事情时,也随之丢开了。可刚才,看到那个卖茶女人在他的视野里消失后,这样的感觉却再度出现。甚至比那天还要强烈。此刻他非常想再见到这个女人。 



苏木不再给出自己犹豫的时间,头也不回地走出了家门。 
苏木又一次来到茶叶街。可这次,他是直奔那个卖茶女呆过的那家茶庄。 
苏木的双眼深凹着,眼里永远射着一种执著的光芒,鼻挺唇阔,保养极好的脸上永远有着一种忧郁的表情,这使他从来都是一个特点鲜明的男人,这样的男人和一些守本分的好男人真的是不同的。上次那个卖茶女人就说过他与别人不一样。其实苏木自己清楚,他确实是一个与别人不一样的男人。比如说,他和妻子离婚时,他什么都不要。只带了一把紫砂茶壶。妻子一再问他为什么要离婚,他一面专注地抚摸紫砂茶壶,一面还是那么执著地说,“你真的很优秀,只是我和你之间,我们没有爱情了。” 
妻子一把夺过他的茶壶,把一壶半烫的茶水泼到了他的脸上。 
“去你妈的爱情,都什么年代了,还爱情爱情的,让你的爱情去见鬼吧!”说完夺门离开了。 
现在苏木走进茶叶街了。四月的黄昏,还有一点点凉意的。四月的茶叶街正是最热闹的时候,家家茶庄门口,都是人头攒动。个个在忙着过秤鲜叶,谁也没注意急急忙忙的苏木。当他走到那次他炒茶的那家茶庄门口时,他看了一眼一个正在埋头制茶的女人,那是一个圆腰肥臀的壮硕女人,她的右手在锅里翻抖着,沾满茶叶片子的左手斜撑在锅台上,刚刚飘出的茶毫落满在她那有好几处打结的浓密的头发上。 
苏木站住了,仿佛受到了戏弄。那个壮硕的女人看也不看他,正高声和隔壁的一个男制茶工在调笑着。是的,她不一定要和苏木说话,苏木是谁与她有什么关系,苏木一下子心里平和多了。就一下子站在了她的锅台旁,认真地看她在炒茶叶。那个女人突然见有一个男人在她的旁边,就不悦了。 
“看什么看?没有见过炒茶叶啊?” 
“不是……” 
“不是看,是什么啊?想买茶叶?” 
“买过了,前几天刚买的。” 
“买过了?是在水红手上买的吧。” 
“怎么?那个——水红,不在这里干了?” 
苏木愣了一下。但他仍然不动声色。 
“你找她有事?她多收你钱了?” 
这个女人的话让苏木听着别扭。按苏木的脾气,他应该冷冷地走开。 
苏木忍着不舒服,又问她:“那水红不在这里,她去做什么呢?” 
“她会没有饭吃?到茶楼做小姐了。” 
“在哪个茶楼?” 
“什么茶楼哪个晓得,只晓得在电视台的门口那一带。” 
苏木离开茶叶街回到家里,心里像是失落了什么,恍恍惚惚的。晚饭不吃,灯也不开,恹恹地躺在床上,越发地不对劲。他又起来用冷水洗了一把脸,拿上自行车钥匙又出了家门。他不紧不慢地骑上自行车,向电视台的方向走去。电视台和文化宫靠在一起。那一带苏木是熟悉的,知道有好几家茶楼,什么“在水一方”“今晚有约”“心语”“不爱了心吧”“人间味”……说实在的,苏木不喜欢这些茶楼的名字。于是,他差不多是鬼鬼祟祟地从这些茶楼或茶吧的门前骑过。又忐忑不安地倒骑了一回,差不多要过电视台闪着霓虹灯的大门口了,苏木看到了两个红红的灯笼,里面的灯光正渐渐发亮,映着外面的金边红纸闪闪发亮。那果然是一家新开张的茶坊——薰衣草。苏木一看那招牌还是他生活的这个城市里最有名气的书法家书写的。 
苏木就认定水红在这个茶坊里,其实他一点理由都没有。他就这么认定。 
苏木松了一口气。 
水红一看到迎在她面前的苏木时,着实感到意外。不知说什么好,只是一脸纯真地冲苏木一笑。 
“……我听说你来这里干了,还想当你的顾客,就追来了。” 
“是吗?这,这太好了,大哥……” 
“我叫苏木。” 
“苏大哥,我叫水红。你来这里……” 
“我知道这里不卖茶叶,只是喝茶。” 
“可,在这里喝茶,挺贵的。” 
“没关系。氛围好。我喜欢。” 
“苏大哥——” 
“你怎么不在茶叶街做了?” 
“这里干净。时间长是长一点,没关系的,挣钱多一点。” 
“是你主动选择的就好。” 
“苏大哥,谢谢你。” 
这时,他们已进入了大厅。苏木在大厅的一角选了一个位置坐了下来。宽敞明亮的大厅透着幽香,本色的藤桌椅,蜿蜒的绿枝蔓返璞归真。这茶坊的用光上色颇为讲究,上下两层近两百个平方的店堂里遍洒温婉的柔光,基调以翠绿为主,绿色的蝶形窗帘如灿烂笑靥绽开在两侧硕大的落地窗上。粉绿的浮雕墙上卷起淡绿,淡淡的层层波浪,暖暖地在身边荡漾。墙角,老壁灯古典幽雅,薄薄的黄晕轻抚墙上错落有致的电影招贴画,将一个个老故事轻吟浅唱。 
“来,水红,为我泡杯绿茶吧!” 
“你?” 
“我,今天就是你的第一个顾客。” 

苏木第一次邀水红到家里时,已是冬天了。是一个星期天的下午。那天水红上夜班,苏木准一点到小区大门口接水红,这是前一天他们在茶坊就约定的。 
在这之前,苏木每周去“薰衣草”两次,都是在水红的班上。如果水红上下午班,他就下午去。如果水红是晚上的班,他就晚上去。苏木更多的是喜欢水红上下午班,下午去喝茶的人不是太多,这样,他们可以聊得自如一些。苏木喜欢水红坐在他的对面陪他慢慢地品茶,当然是要付小费的,小费是和茶坊三七分成的。好在苏木是不计较小费的。所以水红有更多的理由陪苏木喝茶。有一次,苏木兴奋地告诉水红:“我一直不太爱说话,别人都这么认为。差不多我也就这样认了。可是,每一次你陪我喝茶时,我对你说过的话,比我平时上班一个星期说的话还要多。” 
水红有点不相信地笑了笑。 
“薰衣草”的生意很是火爆。每班至少有八个服务员,四个陪茶的小姐。不管水红有多忙,苏木每一次一定是要水红的。这样,茶坊的服务员,陪茶小姐就会开玩笑说,要是苏木是一位大老板就好,出高价把水红聘请去当生活秘书,专门给他泡茶,陪他喝茶。当然,这话是说给水红听的,她们可不敢跟苏木这样忧郁冷峻的男人随便开玩笑的。这是后来水红说给苏木听的。水红一边为苏木泡好茶,一边不经意地把这话说完。苏木捧着冒出袅袅绿气的茶杯问她,“那你愿意吗?水红。” 
水红端起茶杯,抿了一小口,就逗他:“好啊,我愿意。只要工资不比这里低。”说完,就“咯咯”地笑了起来。清脆的笑声里泛着阵阵甜味。传到了苏木的脸上,他一嗅,心里就动了一下。“水红,你真好。”说着就试探地伸出一只手,在水红的手背上轻轻地抚过去又抚过来。生怕会弄疼她。水红的手背,是饱满的那一种,很柔滑。当苏木的指尖缓缓地触到时,他犹如触电一下似地,缩回又放在上面,慢慢地他的心里胀满了一种酥酥的感觉。他一下子就知道自己遇到了一个最美妙的女人。水红好像并不讨厌他的抚摸,眼睛盯着茶杯,一切由着他。突然地苏木有一阵快感向他奔涌而来,他一点也不及回避。他不能大喊,那种喊声就在喉咙口了,快要蹦出来了,他无法再克制了,他一下子抓起水红的手,放到了唇边,不顾一切地咬着。水红使劲地抽,没有抽出来,她只能扭着身子想站了起来,终于还是失败了。 
“你把我弄疼了……”泪水在水红的眼里打着转儿。苏木一下子就在水红很特别的声音里软化了,他一下子把手松开了。但他体内的快感还是一潮胜过一潮,弥漫了他浑身的每一个细胞。在他体内张开着,上升着,回旋着…… 
一连好几个月,苏木都会到“薰衣草”找水红喝茶。每当水红问他,当初怎知她就在这个茶坊。他都会拥着她说,“一看这个茶坊的名字,我就知道你在这里。” 



“当初我也是冲着这个茶坊名字来的。” 
苏木没问她为什么,水红同样也没有问他为什么。其实他们心里都知道,薰衣草的花语是:等待爱情。哪怕苏木轻轻地搂水红一下,他都会觉得她有着最美妙的身体,他会一下子陷在饱满的感觉中。有的时候,他看着她的眼睛,什么也不说的时候,他的身体都会升浮起来。苏木真的有点离不开水红了。 
应该说在这个冬天的下午他们约会之前,也就是这几个月里,他们彼此了解已不算少了。苏木让水红知道了他的年龄,他的工作,他有过的短暂的婚姻,还有他向往并追求的爱情。水红也点滴让苏木知道了她的状况:二十八岁,有一个大她十岁的丈夫,丈夫是这个城市的人,她来自茶乡,是一个山里妹子。和丈夫结婚的时候,被安排在百货公司的茶叶柜,那时丈夫也在百货公司上班。刚结婚的时候,水红的感觉就是在城里有了一套自己的房子,下班后可以上街玩玩,不必像在家里太阳落山了还要在茶田里采茶叶的。尽管丈夫忠厚老实,但每一次回山里,母亲还是非常的自豪,看着山里人羡慕的眼神,水红也就默认了,更何况丈夫确实疼她。后来两人都下岗了,丈夫到一家私营的家电公司打工了,她就到茶叶街找了一份活干的。除了卖茶,还要炒茶。老板对她还算可以,可是老板娘始终在防着她。直到有一次,“薰衣草”的老板正儿八经地对她说,说像她这样的女人应该在茶坊“品”茶。而且说,“你这样的女人会把茶中翠绿的绿里淡淡的绿品出来的。”就这句话,水红到了“薰衣草”茶坊。 
那天,水红把“翠绿的绿里淡淡的”这句话一说出来,惊得苏木半晌无语。“你——”他欲言又止。苏木不能不感动,一个生活于社会底层的女人,对茶,竟有如此的领悟。 
“你可以去写诗。” 
“写诗?我不会写诗。不过当初以为嫁了城里人就可以浪漫了。匆忙嫁人,想不到我想要得到的却没有得到,不想得到的全部涌来了。我妈说这都是命中注定的。我就不信。” 
“我也不信。”苏木以为水红一定需要安慰。水红想了想又说,“不过我丈夫最好的地方就是疼我。可是再疼我,他也无法为我创造我所想要的东西。” 
到这个时候,苏木他也没有多大把握,他和水红之间到底能走多远。但有一点他心里非常清楚,他已不满足于在“薰衣草”里和水红说话,喝茶,或者说那仅有的亲热举动——轻轻的一拥。 
苏木为了迎接水红的到来,他作了很精心的准备,他没有让水红坐到客厅的沙发上,而是直接引领到书房里的转椅前,按住她的肩膀让她坐下。“今天我为你服务。”说完转身从书柜的最上层端出一盒巧克力,那盒巧克力的形状各异,有长方形的,有正方形的,有椭圆形的,还有卡通形的,外面是一层金黄色的锡纸,在灯光中泛着油亮的光泽。 
“你还当我是小孩啊?这么精致的巧克力……” 
“不。你不是孩子。这是我特意为你准备的。”苏木剥开一颗心形的巧克力的外衣,把它喂到水红的嘴里,“你尝尝,味道纯纯的。” 
水红哪里受过这样的待遇。尽管丈夫疼爱她,只是用他的方式来为她做事,比如不要她干重活,比如每项饭要她吃得饱饱的,比如冬天还没有来临,就早早地把她的线裤拿出来,有的时候,水红觉得丈夫像父亲一样。当丈夫为她做饭洗衣的时候,她内心从未有过冲动。现在,水红突然撒起娇,那是属于女人的娇,她脸上泛着一圈的红晕,嘴唇开始湿润了,在心形的巧克力上咬了一口,又推过去让苏木咬一口,然后自己再抿着嘴把巧克力咽下去。眼里蓄满了柔情。 
“苏木,你肯定没有过过苦日子?” 
“傻丫头,你就能肯定?”苏木从水红的身后圈住了她,用下巴在摩擦着她的头发。 
“很小的时候,我的父母就到青海去支边了。我留在奶奶的身边,奶奶很宠我。我上初中的时候,一场车祸使奶奶永远离开了我。从那时起我就很少说话了。再后来,工作了,结婚了,我都没有快乐起来。哎,你别光听我说,你吃呀,吃这个酒心的。” 
“干吗好端端的要离婚?” 
“爱情没有了。” 
以前他们在“薰衣草”聊天,总是水红说的多,苏木牵出一个话题,然后就静静地听水红用她那种特有的柔和嗓音和纯真的语言去发挥,去评判,直到苏木突然又冒出另一个新的话题。其实,在“薰衣草”,不论水红说什么和怎么说,在苏木听来都是一种娓娓倾诉。只是有时苏木去晚了,看到水红也像对他那样在和别的男人喝茶,或低眉倾听,或目光迷离地看着对方诉说着什么,苏木就会嫉妒,会伤心,会难过。现在是在他家里,他完全可以专注地放纵自己,全身心地聆听水红的声音。可是,这一天,他格外激动,说了很多话,他自己都觉得是另外一个人了,是一个让他自己都感动了的陌生的苏木。他滔滔不绝地倾诉他在机关工作的压力,甚至他经历的短暂的婚姻,他的压抑,他的忧郁。他也清楚水红在好多方面不完全理解,也毫无兴趣,但他完全把握水红善良的心和不同寻常的理解力。这也是水红和别的茶坊小姐的不同之处。 
到后来,苏木说要送一件首饰给水红,并说这是他前阵子单位组织到新马泰旅游时买的,什么也没带,就觉得这根项链非常别致。水红对苏木要送首饰坚决不肯,坚定地表示如果苏木要送她首饰,她再也不会来苏木家的。 
“又不是黄金的也不是白银的,只是我喜欢的一件工艺首饰。”苏木连忙表白道。“水红,我每一次去茶坊喝茶,并不是求你什么,我只是很喜欢你,我需要看到你……” 
“我知道。我也喜欢看到你。你要送我首饰,这,有点把我当作……”接下来,水红主动依偎到苏木的肩上说,“再说了,我要是把首饰戴了,我丈夫真怀疑我在茶坊做坏事了。” 
苏木紧紧地搂住了水红,“是啊,要是我,我也不会让你到茶坊去上班的。” 
水红挣脱了苏木说:“可是,我总得吃饭啊。难道你养我?” 
话一出口,水红就非常的后悔,脸一下子就红到了脖子根。连忙站起来,“我,我该走了。” 
水红匆匆穿起皮鞋就走了,苏木呆立在书房里,竟然忘了送一送水红,他还在回味刚才水红的那句话。 

自从水红应邀去了苏木家又匆匆离开后,苏木就把每周去茶坊两次,改为每三天去一次,有的时候是下午,但更多的时候是晚上。要是下午,苏木总是带一本博尔赫斯的书到茶坊,静静地坐在一隅读。他喜欢博尔赫斯从虚淡到无的表述方式,简单文字背后的那种力量。如果不带书,苏木都会魂不守舍的。因为下午水红一般都要在先干活:洗杯,拖地,擦桌,拭窗玻璃,铺台布,插花。那个时候,苏木的眼光都跟着水红的身子转。水红偶而一抬头和他对上一眼,脸上马上会红红的,眼里亮亮的。这个时候,不是台布铺反了,就是花多插一支。就好像苏木的目光给她的身体带来一种快感,撞击她身体一个个的细胞,于是她的一双手,一双脚再也不那么利索了。但她心里明白,她其实很喜欢苏木目光的抚摸。这时,她总是回头冲苏木一笑,“我这就给你泡茶。”好像是在家一样,苏木顿时感到特别的温馨。工作中的烦恼和压力一下子就不挤在心口了。 
当然,有的时候,水红也能成为苏木痛苦的源泉。 
有一段时间,苏木又两次邀水红到家里去,可水红都委婉地回绝了。在茶坊时,依然是满眼柔情,这,让苏木倒有点六神无主了,他只好按照自己的想象去猜测。在所有不来“薰衣草”的时间里,在他故意不来看水红的时间里,他一个人的时候,他觉得特别难受,在水红脸上抚摸的感觉像梦一般在意识中浮动。他像得了病一样,他的手心发热并且颤动着,他的心空空落落的,像浮在了云间,触不到任何东西。他整个身体虚浮着无力做任何事情。这个时候,他想的是水红不过是一个从茶叶街走出的一个卖茶的女人,一个为了过城市生活用婚姻作代价的山村女人,现在不过是一个在茶坊打工的,说得好听点,也不过是一个陪喝茶的主儿,更何况,水红特别的嗓音和一双白嫩的手以及丰满的身体已属于另一个男人,一个下岗的营业员,一个干粗活的运输工。更何况,水红的观念也不是那么新潮,着装和谈吐还留有山村的气息。想到这一点,苏木就有点烦,想让自己尽量不想水红。越是这样,越是思念得厉害。一连好几天苏木在心里骂自己,可不管在心里如何蔑视自己,每个周末,苏木还是管不住自己,还是照常去“薰衣草”喝茶,而只要一到那里,一见到水红,可能还没等到水红把她软软的话语送到他耳中,把茶送到他手中的时候,苏木就觉得心都跳到嗓子眼了,只要水红从他身边轻轻地走过去,她身上飘来的气息完全淹没了他,他的骨头都要酥了。他认定她的气息是和他相对应的,是吻合他的,也是和她最亲近的。此时,水红就是苏木心里最完美的女人。 



这一天,苏木是冒着大雨来“薰衣草”的,时间已是晚上十点多钟了。这一天,距离上次来茶坊间隔了十天,也就是说七天一个周期的日子到来以后,他曾管住自己三天,可是第四天,他坚持不住了。外面风大,雨大,这样的夜晚,更无法拦住他失控的脚步。这是苏木坚持不去茶坊的最长时间了。他想看自己漠视水红的极限有多长,再次证实自己对水红陷得有多深。苏木走进茶坊时心情很复杂,虽然仅逾时四天,他却觉得他都有很长时间没有见过水红了,他希望这一晚的水红与以往的水红能有所不同。可又指望有什么不同呢?他想不出。走进大厅苏木没有看到水红,大厅里也没有什么顾客,只看到另一个时常与水红值—班的小姐,正慵懒地坐在淡绿色的藤椅里,在漫不经心地翻看一册女性画报。那小姐听到有开门的声音,抬起了头,见是苏木,便点了点头,又朝楼上努了努嘴,就又重新翻看她的画报。她知道苏木宁可不喝茶,也不会接受别的小姐对他的服务。在这之前,苏木的神经紧张了一下,是这位小姐的一个努嘴动作让他获了松弛。水红就在楼上。苏木不免心里有点遗憾,他期待着有某种变化在他特地晚来茶坊的几天时间里,可好像没有。他没有上楼,就坐在他常坐的那个座位。不由自主地还是朝楼梯上张望,楼梯上走下来一位茶坊的小姐,她径直走到苏木的面前,什么也没说,只是用手指了指楼梯,眼里的东西,苏木一时还说不清。因为他和茶坊的任何一位小姐说话和不说话都无关紧要的,即使说话相互之间也没有障碍,他们无需寒暄,也用不着铺垫,就像他和水红一样,彼此都是看了顺眼。不知这几天这里发生了什么,苏木急切地想上楼。 
在楼梯的拐角处,一个穿淡绿色茶坊制服的女人正背朝着苏木,拐角处的窗外射进的迷蒙的路灯光,洒在那长发披散的后脑上和微微起伏的后背上。苏木收住了上楼的脚步。虽然看不清这个女人的脸,但他对这个背影太熟悉了。他觉得自己的心就要蹦出来了,注视着她楚楚动人的神情,他真想从后面拦腰抱住她,他宁愿相信自己没有任何邪念,他的呼吸越来越急促了,他不知这个女人在想什么。 
很显然水红是在想念一个人,这从她转过来看苏木的眼神,能推断出来。她知道有人上楼却没有反应,只因为她认为来人与她无关,这么个大雨天是不会有人来喝茶的。待她意识到来人停在楼梯上,是在看她时,她才转过身。转过头来的水红看到了苏木,她的眼睛一下子睁大了。在楼梯拐角处昏黄的灯光中,闪闪发亮。 
“苏木?苏木——”水红猛地从拐角处朝下跑,那种又惊又喜的表情和叫声,让苏木的心房为之一震。他轻轻地喊了一声“水红”,就跃上了两个楼梯阶,他感觉她钻进了他的怀里,把身体紧紧地吸附在他身上。因为还在茶坊,他机械地搂着她,连大气也不敢出。他弄不清怎么会发生这一切,他不知到底发生了什么事。可是她为什么会把他吸得这么紧?他只是在模糊的灯光中感觉着她的呼吸,热的。他闭着眼,他想起她饱满的柔软的嘴唇,他很想亲亲她的嘴唇,仅此而已。他勾着头寻找着她的嘴,她却拚命地冲他别过脸来。这给了他一个误会,他想原来这是行不通的,她不想和他怎么样。她把他“吸”得这么紧不是别的暗示,那只是……那只是在寻求被保护的一种下意识吧。他这么想着就不再寻求她的嘴唇了。 
“苏木,苏木,你来了,你来了……”水红把头埋在苏木的怀里。“我以为你再也不会来了呢,我想你再也不要我为你泡茶了……”茶坊里的背景音乐淹没了水红的哽咽声。 
水红的哭泣感染了苏木,他的鼻子有点发酸。他拉着水红到了一楼的大厅,还坐在老位置上。 
“我怎么可能不来呢……” 
“……可是,你是没来啊,前天你就该来了,昨天又没来,今天又下大雨,我以为你不会来了,我以为你在赌我的气呢。” 
“赌什么气,我会赌你的气吗?我忙。” 
“你是在生我的气,以前你也忙,再忙,你也会来的。” 
苏木紧紧地握住了水红的那双柔软白嫩的手。他俯在水红的身旁告诉她,这几天他是怎么过来的,自己又是怎么想念她,多想约她到家里去,又怕被她拒绝。他们膝盖顶着膝盖手拉手,相互凝视着对方的眼睛,似乎都已明白,一切一切只是刚刚开始,因此他们的眼里没有情欲。 
苏木亲着水红的手说,刚在茶叶街见到她的时候,他就认定这个女人就是他要寻找的。 
水红亲着苏木的手说,可是这么长时间来他从来没有亲口对她说他爱她啊。 
苏木说,“你知道我是爱你的。”他从裤子口袋里抽出一方手帕,摊开,站起来,替她擦拭眼角的泪水,而后又托起她的下巴,深情地凝视着她已潮红的双颊。 

责任主编 何子英  
走到最后



一 

密密麻麻的雨点把尘土溅了起来。宗德老汉只眯了眯眼睛,雨雾就从很远的稻田那边跑到街道上,立在他的面前。他把身子往墙边靠了靠,可雨点还是断断续续地溅在他的裤脚上。他干脆把背上的背篼放下来,矮身坐上去,埋下头,用指甲一点一点地搓裤脚上的泥水。 
把泥水搓干净,他又坐了好一阵,但雨雾却越来越重。风也趁机作怪,尾随雨雾跑到街道上,跑到屋檐下。他觉得有点冷了。他站起来,重新把背篼背在背上,贴着墙边往街那头的邮政所走去。 
邮政所柜台前面的空地方站了很多人,也有人光屁股坐在地上,把脚伸得老长。但是这些人里面并没有天天坐在这里帮人家写信的那个老汉,就连老汉摆在这里的桌子和凳子都不见了。宗德用手拨拨头上的雨水,终于挤到柜台前。邮政所的老主任不在,他的孙女坐在里面,正磨着指甲。他迟疑了一下,用手敲了敲竖立的玻璃。女孩总算抬起头来,不耐烦地瞄了他一眼,又低下头去继续磨指甲。他不晓得该怎样称呼女孩,就又敲了一下竖立的玻璃。女孩这次头也没抬,她说,信和汇款单,外面黑板上都写着名字,自己去看。他想了想,说,我买个信封。他摸出五角钱捏在手上。女孩把信封放在柜台上用手压着,说,钱。他把钱伸进去,问,帮人家写信的那个老汉呢,今天没有来么?女孩愣了一下,吹了吹指甲灰,说,他都喝农药死了好几天了。 
宗德万万想不到,那个笑眉笑眼的老汉就喝农药死了。两个多月前,他找老汉写过一封信。那时候,在外面打工的儿子和媳妇都大半年没往家里写信了,他悄悄跑到也有儿女在外面打工的人户去问,人家也说不晓得,但答应写信出去帮忙问。等他再去问的时候,人家却把门缝关严了,手里捏着从外面寄回来的信说,他造孽的儿子在外面犯了王法,被抓进了公安局的大门,黑心的媳妇呢,就跟人家跑了。他差点给人家磕头了,他说,这话要是传出去,不但菊花,就是我们全家老小都没法活了。一出人家的门,他的腿就打闪。好几天,他大气都不敢出。儿子被抓了,媳妇跑了,他还有把硬骨头,煎熬得下去,但是病歪歪躺在床上的菊花呢?要是她晓得这些,怕两眼一闭撒手就去了。思来想去,他只好去找帮人家写信的老汉。那天是个冷场,没几个人。他坐在老汉的对面说一句,老汉就写一句。写完了,老汉拿给他看,他说不识字。老汉就念给他听:敬爱的爸爸妈妈,您们好……他打断老汉的话,想了想,说,麻烦你再加几个字,我们还有个孙子,孙子也要问候。写信的老汉改了改,又念给他听:敬爱的爸爸妈妈,亲爱的乖儿子,你们好……他一边听,一边又要老汉改了几处。改好信,老汉搓搓手,问,你屋头的她害病在床?他点点头,说,都躺了几个月了,她就指望看到儿子媳妇的信,不然早就没啥念想了。老汉说,难怪,我是说,这造孽呀。老汉把信折起来,又说,你去老主任那里买个信封来,光买信封不买邮票就可以了。买来信封递给老汉写好收信人的地址姓名,又遇到了一点麻烦,他只晓得儿子在深圳,但不晓得儿子的具体地址。老汉想了想,就在来信人地址姓名那里写上“深圳(具体内详)几个字。看老汉收好笔头,他就摸出一块钱伸过去。老汉死活不接,说,你这钱我实在收不下,二回你再来找我写。 
把信拿回屋,宗德就煮个鸡蛋拿去喊来上湾院子里读六年级的春旺念给菊花听。信还没念完,春旺就问,宗德爷爷,玉满叔叔在信上说要回来修新房子,他好久回来修?到底要盖几层楼高?菊花从床上撑坐起来,笑眯眯地说,你玉满叔叔爱说大话呢,新房子最多盖三层楼就上天了。春旺念完“此致敬礼”,菊花又让春旺从头念了一遍。那天晚上,菊花硬要下床来吃饭,并且比平时多吃了小半碗。吃完饭,菊花就坐在灶屋里看宗德洗碗喂猪,她说,我还以为那两个短命的只图在外面快活就把我们忘了呢。宗德说,爹妈把他生了养了,他真的就敢把我们忘了?菊花说,我听到他们在外面争气,我心里就好受了,可惜他们就粗心大意没在信里面给我们留个地址,我们想给他们写信都没地方写。他愣了一下,说,他们在外面那么忙,哪有空闲看我们的信?再说我们也不该写信去分他们的心,好让他们一心工作,不然几层楼高的新房子说盖就那么容易盖成了? 
最近几天,菊花又在念叨信了,她说,要割稻过忙了,那两个短命的不说寄钱回来,就是再忙也该写封信问问我们啊。不但菊花说,孙子也说,爷,我爸和我妈他们在外面不想我们么?他们都不写信回来问我们。今天出门的时候,菊花和孙子又问起信。宗德打算今天再去找老汉写封信,偏偏老汉就死了,以后再去找谁写信呢? 
在柜台前愣了好一阵,宗德才缓过气来。他捏着信封和女孩找给的三角钱,想问女孩写信的老汉为什么要喝农药,但女孩已经磨好指甲去一边翻报纸了。他只好往外走。 
雨雾已经淡薄了,有人光着脑壳在街道上走,更多的人端着碗坐在门槛上吃饭。经过屋檐下的锅盔摊时,宗德才记起早上出门的时候答应给孙子买锅盔的,他有两个逢场天都没给孙子买锅盔吃了。卖锅盔的抄手坐在那里打瞌睡。他敲了敲桌子,跟卖锅盔的讲了两句价,真的就少用一角钱给孙子买了个芝麻甜锅盔。再往前面走几步,是包子店。他想给菊花买两个肉包子,但是包子早就卖完了;他折回来,还是只用四角钱,又给菊花买了个芝麻甜锅盔。在街头的肉摊前,他又停了下来。猪肉还是上午的价钱,瘦肉八块,肥肉六块。他只好继续往前走。他本来打算如果今天卖出去两个背篼的话,就割大半斤瘦肉回去砍成泥做肉丸的,但老天半路落雨,他就只卖出去一个背篼。如果不落雨的话,每回逢场天他可以卖出去两个背篼,有时候甚至可以卖出去三四个背篼。照这样算,等到割稻过忙完了,就可以凑够孙子的学费了。孙子都满六岁在吃七岁的饭了,等半月学校开学就该给他报名启蒙读一年级了。可如果逢场天还落雨的话,等割稻过忙完了,编的背篼不说卖六七块一个,就是你只卖三四块,摆在那里也没人想过问。 

二 

宗德老汉在中间的堂屋里用干帕子抹净了头上的雨水,才进左边的息屋里去换衣服。菊花侧过身子,看着他说,你真的不想要你的几根老骨头了?淋了满身雨!他说,我哪淋雨了?你看我头发都没湿。菊花说,你头发没湿?那你满裤脚泥水从哪来的?他说,裤脚上的泥水是走路甩上去的,我在路上走得快。菊花说,你过来我摸摸你衣服。孙子正好在门外问,爷,你给我买的锅盔呢?他偏身就走出去了。 
刚添了小半锅水坐下来点火做饭,孙子就举着半个锅盔过来了。孙子说,爷,婆给你的,喊你吃。他说,你婆怎么不吃?孙子说,婆说她吃饱了。他说,哦,你的锅盔呢,这么快就吃完了?孙子舔了舔嘴巴,说,我只吃了一半,剩一半放在柜子里面等明天再吃。他说,你现在就去拿来吃了,不准放。孙子说,我现在就不吃,我就要放,等明天吃要香些。他接过锅盔分成两块,把大的那块递给孙子,孙子不接。他说,爷喊你吃你就吃,爷不饿。孙子接过锅盔咬了一口,说,爷,我来帮你烧锅。他说,爷不要你烧锅,你过去陪你婆,等饭好了爷过来喊你。 
吃完饭,宗德又坐到堂屋里去破竹子编背篼。孙子在息屋里跟菊花说了一阵话,就跑出来挨他坐。他问,你婆不要你了?孙子说,呸才是,婆喊我出来陪你,她说她想睡瞌睡。他说,那你就乖乖坐,不要烦,爷编背篼卖钱,又给你买锅盔吃。孙子顺起一根青篾条递给他,点点头,说,嗯。只顺了几根篾条,孙子就梭到地上去了,他捡起一把黄篾条,偏过脸说,爷,这些黄篾条你又不要么?宗德说,爷不要,爷只要青篾条用。孙子说,你不要就给我,我也想学编背篼,你教我。他笑了笑,腾出一只手摸着孙子的头说,等你长大了就教你,爷教你编背篼,还教你编箩篼。孙子撇了撇嘴巴,说,你每回都说等我长大了就教我,那我到底要几岁才算长大啊?他说,等你启蒙念书了,你就长大了。孙子说,我不想念书。他愣了一下,说,为啥不想念书?孙子说,我想天天在屋里陪你和婆。他笑了,说,乖孙儿没出息,你如果不念书的话你就没出息。孙子又撇了撇嘴巴,说,念书要用钱呢,我不想用钱,我想把钱拿去给婆看病和修新房子。 



把黄篾条全部捡在一边,孙子又来缠他。孙子说,爷,你给我编个鸦雀子。他说,你看爷正在忙。孙子把一根黄篾条弯成半圈,说,每回喊你给我编鸦雀子,你都说忙。他说,爷现在给你编个鸦雀子的话,你还来不来烦我?孙子说,你现在给我编个鸦雀子,我就不烦你,说不烦你就不烦你,我自己去耍。他放下刚起了个底的背篼,就去选了一根黄篾条。 
直的黄篾条在宗德手里变成弯的,后来又变成鸦雀子的头,头下面又长了肚子,肚子下面又长了两只脚,脚弯上去又长了尾巴,孙子看得眼睛都不眨一下,看得口水都流出来了。孙子用手背抹一下嘴巴,从他手里拿过鸦雀子就往息屋里跑。婆,你快看我的鸦雀子,爷给我编的鸦雀子,你看像不像真的。孙子举着鸦雀子一边跑一边叫。他喊了一声,没有喊住。 
你不要乱动,你只准看,弄烂了我就要找你赔,你肯定赔不起。孙子又在跟菊花叫。他在外面喊了喊,孙子的声音才小下去。可他只弯了两根青篾条,孙子又在息屋里叫了起来。 
他捡起一根黄篾条弯过来折断了捏在手上,跑到息屋门口垮下脸跟孙子说,你屁股痒了寻打么?才烦了我你又来烦你婆,还不赶快给我出来。孙子马上就把手脚并拢了,看看他又看看菊花说,是婆喊我进来陪她的,婆说她想跟我说话。菊花把孙子往她面前拉了拉,说,你是想寻乖孙儿出气?你倒不如拿我出气。只要有我在,哪个都不敢打他。他把黄篾条背过去,说,我是说吓他,哪想要打他?我怕他闹到你。菊花说,我倒喜欢他来闹我,不是念着还有乖孙儿来闹我,我早就不想管你们了,我早就活得没有半点味了。 
宗德前脚刚走回堂屋,孙子后脚就跟出来了。孙子顺起一根青篾条递给宗德,说,爷,婆喊我出来陪你。他把孙子拉过来挨着自己,说,乖孙儿,爷刚才是假装的,爷怕你闹到你婆睡瞌睡,就想来假装吓你。爷其实最想你,爷哪舍得打你。孙子在他身上蹭了蹭,说,我都晓得。他弯腰捡起一根青篾条,偏着脸说,爷,我爸和我妈是不是以后都不得回来了?宗德的手闪了一下,说,你再乱说话你爷就不喜欢你了,爷就不给你买锅盔吃了。孙子说,又不是我说的,是下湾院子的飞娃今上午给我说的,他说我爸和我妈都不想要你和婆了,也不想要我了,以后他们就都不得回来了,他们要在外面重新生个娃儿,他们想在外面吃独食过好日子不管我们了。他把孙子抱起来放在自己的腿上,说,飞娃是乱说的,你忘了你爸和你妈给你写的信么?他们说要回来给我们修新房子,还要给你买好多新衣服,买冲锋枪,买坦克。你忘了么?孙子摇摇头,说,我没有忘。他说,那你以后就不要再听飞娃乱说,他晓得你爸和你妈回来要给你买那么多好东西,他是眼红你。孙子点点头,说,嗯,那我以后都不跟他耍了。就从宗德怀里挣下来蹲到地上,又去顺青篾条。他又重新抱起孙子,直走到右边的灶屋里。他说,乖孙儿,飞娃的话你给你婆说没有?孙子说,我还没有给婆说,我忘了。他说,你想不想你婆的病好?孙子扬起脸看着他说,我想婆的病好,我想婆,我不想婆害病,爷。他说,那你就听爷的话,不要给你婆说飞娃的话,飞娃的话都是屁话,你婆听不到这些屁话,她就不生气,她的病就好了。孙子问,真的么?他说,爷最想你,未必还哄你么?孙子说,那我就一辈子都不得给婆说,我也不得给其他任何人说。 

三 

黑雾还在山脚那边没全部围拢过来,雨点又在屋顶的瓦背上密密麻麻地响。 
孙子放下青篾条尖起耳朵听了听,说,爷,婆在喊我。就跳起来往息屋里跑。宗德才要弯下腰去捡根青篾条来编,孙子又跑了出来,拉起他的衣角说,爷,婆喊你去,她说有话要问你。 
息屋里都黑完了,宗德看不见菊花的脸。他划燃根火柴要去点煤油灯,菊花就咳了一串嗽,说,不要点灯,我习惯了暗,再说我闻见煤油味就咳嗽。他就挨着床沿坐下来。菊花说,这烂天又落雨了,老天爷真的不要我们活命,想要收我们上天么。他说,你倒把这耽挂成个啥?如果老天爷真要想收人上天,就不只是收我们几个人,全部的人老天爷肯定都要收回去,菊花窸窸窣窣动了动,说,今天又没有信么?他把手在床沿上拍打了一下,说,你看我这记性,我回来倒忘了给你说。我去问了邮政所的老主任,他说今天落雨,县上送信的车不下来,不但信不送下来,连乡政府的报纸都不送下来。菊花说,难怪,不过那两个短命的倒该给我们写封信了,上回找春旺来念的信我都忘了是啥内容了。他说,信恐怕就该这两天到了,下个逢场天我再去看。菊花说,我这满身病,都不晓得到时候还见不见得到那两个短命儿。他把手伸过去放在贴着菊花身子的被子上面,说,你就只晓得说折寿的瞎话,我不爱听。你这都算病么?医生说这副药吃完了再开副药给你吃就好了,你就不会喜兴点?菊花说,家家产户都在把稻谷往屋里割,就亏你还喜兴得出来!你去看下湾田的稻谷没有?都黄到头了,没人手去割,就只有等它烂在田里头,到时候你吃啥?他说,下湾田的稻谷哪有这么快就黄到头了?菊花说,我上午才喊乖孙儿去下湾田看了的。孙子就说,爷,我上午就是去看了,下湾田的稻谷全部都黄到头了,有些稻谷还倒在水田里了,我还看见飞娃在我们田坎上放牛。他捏拉了一下孙子,孙子就不往下说了。 
宗德晓得下湾田的稻谷全部都黄到头了。昨天去下湾院子砍竹子,他就去看了。他说,我明天麻麻亮就下田去割。菊花说,你去割?你有几根老骨头?你割得动几把稻谷?他说,我再去喊玉堂来割。菊花说,你要去喊玉堂那挨千刀杀的短命儿?我宁愿稻谷全部都烂在田里头我也不去喊他,天天喝凉水饿死我也不去喊他,难道你就忘了他以前伙同他婆娘是怎么对付我们的?他们不但不供养我们,还跳起八丈高,要点火烧我们的房子。他说,再说他都是我们的儿子,手肘总向内不向外。菊花说,他短命的不是你的儿子,我也当没有生他这个挨千刀杀的,他黑天良的短命儿好久管过我们的死活? 
玉堂不是宗德的亲生儿子。新守了寡的菊花逃难落到三十多岁的老光棍宗德屋里的时候,玉堂都满三岁了。宗德说,就算你当没有生他,我总养了他二十年,我就不信他真的不认我这个爹,他结婚那挂瓦房还是我打石头烧砖烧瓦给他修的,我就要去喊他。菊花背过身说,你舍得下脸你就去喊,我看他往你脸上挂多大的面子。 
宗德本来想吃了夜饭再去下湾院子喊玉堂的,但他看雨停了,又改了主意。吃了夜饭再去,要是玉堂他们都睡瞌睡了,怕就不好说话了。他在灶屋里添好水量好米点燃火,喊来孙子烧锅,就光着脚摸黑往下湾院子去。 
玉堂他们正关了门在吃夜饭。宗德在门外站了好一阵才敲门,他的手总用不上力气,把门敲不响。敲了四五下,玉堂才问,哪个?他说,我。玉堂又问,哪个?他想说“是你爹”,说出口的却是“宗德”。玉堂说,有啥事么?他说,有点。里面哑了一阵,他才听见玉堂在叫婆娘去开门。玉堂婆娘不肯去开门,就叫儿子。儿子闷声闷气地说,我才不给他开门呢。 
宗德背转身就走。走出老远,他才听见玉堂的门“吱呀”一声响。然后,玉堂的儿子气鼓鼓地吼,你们都不去开门就喊我来开门,他人都走了。 
立在岔路口,他想转去下湾田看看稻谷,但又记挂着孙子在家烧锅,就继续往屋里走。 
菊花竟然起来了,她扶着扇灶火的风箱坐在那里看孙子烧锅。孙子把手背往鼻子上一抹,就敷了一截锅烟末。锅里正“噗噗噗”地往外冒热气。 
看你满脸丧气相,我就晓得玉堂那挨千刀杀的短命儿没往你脸上挂面子。菊花站起身要去端盆子倒水给孙子抹脸。 



你动不得冷水,宗德转身去添了小半盆清凉水,扭了洗脸帕走过来,又说,玉堂偏就往我脸上挂了面子,他答应明天麻麻亮就下田给我们割稻谷。 
他短命儿肯答应了?菊花扶着风箱又坐下去,说,他婆娘都没说闲话么? 
玉堂是我儿子,现在是儿子在当家作主,儿子都答应了,她还敢说闲话么?给孙子抹好脸,宗德又背过身,也给自己重重地洗了一把脸。 
菊花用手拨了一下额头,说,玉堂的婆娘那么歪恶,他也当得了家?宗德愣了一下,说,你不要把我们儿子看轻贱了。菊花又说,那玉堂明天上屋里来吃早饭么?宗德说,玉堂说就在他自己屋里吃早饭,便当。顿了一下,宗德又说,明天晌午饭,玉堂喊我也就在他屋里吃,说抓时间,不然就怕割稻谷摸黑。他转身出去倒了洗脸水,又从灶台上的小耳锅里倒出小半盆温热水,扭了把洗脸帕来给菊花洗脸抹手。 
到了半夜,宗德都睡不实在。他脑壳里头尽是年轻时候抬石头上山砌粪坑背泥巴下河填堰塘那些旧事。他相信,就算他现在都老到六十五岁了,但他就凭自己一个人,也照样能把下湾田里的稻谷割回屋里来。 
菊花伸手过来轻轻摇他的脚,说,老东西,你睡了么?我睡不着。他不敢动,他怕菊花晓得他也没睡着。隔一阵,菊花又来摇他的脚。他嘴巴嘟哝了几下,弯弯身子说,天都亮了么?菊花就不吱声了。 

四 

天麻麻亮,宗德就起来了。他先去灶屋里添了大半盆清凉水端出来,张着眼睛把脸全部埋了进去。重新抬起头来的时候,他觉得他的眼睛看什么都清亮了。洗完脸,他又去煮了大半锅稀饭。他把菊花和孙子的晌午饭也煮上了。 
舀两大碗饭端到桌子上,他就寻出镰刀蹲在磨刀石边磨。把镰刀口磨光了,他又寻出背架子,坐在堂屋门槛上换了副新背绳。上回背麦捆的时候,背绳半路就挣断了。 
宗德吃第二碗饭的时候,孙子就起来了。孙子不要宗德喊,自己洗了脸就去灶屋里舀了碗饭端到桌子上来吃。他说,爷,我吃了饭也想跟你去割稻谷。宗德说,你还小,割不来稻谷,你就在家里陪你婆。孙子说,婆说她不要我陪,我想跟你去,我割不来稻谷,我就帮你捆。宗德说,乖孙儿,爷最喜欢你,你不听爷的话么?你婆一个人在屋里害怕,你要陪她。孙子翘着嘴巴说,好嘛,你不肯要我去算了,我就在屋里陪婆。宗德说,你这才叫乖,爷下回又给你买锅盔吃。孙子就梭下桌子,跑进息屋拿出昨天剩下来的半块锅盔。他咬一口锅盔,就扒拉一口饭。宗德说,晌午饿了,你就把锅里的饭热了和你婆吃,你婆不能吃冷饭,你一定要烧热了再给她吃。孙子的嘴巴嚼了半天才说,我晓得要烧锅热。 
把碗筷收拾停当,宗德端小半盆温热水进息屋里给菊花洗好脸抹好手,又服侍菊花把药吃下去,才舀碗饭给菊花端进去。他刚在床沿上坐下来想跟菊花说话,菊花翻身背过他就哭了。菊花说,我想了一晚上,我其实早就该死了,我不该拖累你们,我是个只会吃不会做的废人。他说,你又说啥话,我不爱听,你就忘了以前我害病,是你从阎王手里生生把我夺回来的?菊花的声音还是咝咝啦啦地她说,都是害病,可又不能相比,那时候你年轻,我现在是一把老骨头,我都一把老骨头了久拖着还有啥用?宗德坐不下去了,再坐下去,他怕也要流眼抹泪,稻谷就没法去割了。他站起来,说,我比你还大几岁,你就敢说老?你不要再乱想了,你再乱想的话我也就不想活了,到时候看谁再来管我们的乖孙儿,你就忍心看他造孽?他把菊花身子两边的被子压了压,又说,晌午的饭我也煮上了,我喊乖孙儿到时候热给你吃,锅碗等我回来再洗。你千万记到不要去动冷水,也不要随便下床乱走。我去割稻了,玉堂在等我呢,去迟了怕晚上要摸黑。 
宗德走到堂屋门槛前,孙子又跟了出来。宗德说,乖孙儿,快去陪你婆,爷去割稻谷了。孙子把嘴巴瘪了瘪,说,爷,你就让我去嘛,我想去看你割稻谷,我帮你捆。他说,爷晓得你想我,你听话,去陪婆,爷自己捆。孙子还是靠在门槛上不走。他狠狠心,把孙子抱进堂屋,拉上门锁了,又去锁灶屋的门。锁好门走过堂屋门前,孙子就趴在门缝上看他,又小声喊,爷,爷。他不敢答应,也不敢回头看。他背上背架子,拿起镰刀,撇开脚就直往下湾田走。 

责任编辑 楚 风 
老人的眼泪



老战友的眼泪 

四十六年前,在战火纷飞的朝鲜战场上,老张那时候是班长,老王是副班长,好几次互相救过命,真是割头换颈的战友。 
转业后各自东西,但总没有断过联系,三两年还能见次面,互相带点土特产,他们都认为,要谈感情的深厚,世界上恐怕再也没有人能同他们比了。 
两年前老张从一个副局长的位置上退下来了,听到老王也退了休,就写信来,请老王去他那里一起搞个协会,发挥余热。老王一来觉得闲着也是闲着,二来也想和老张一起呆一段时间,就毫不犹豫地来了。 
老张原来工作的局里,新局长是个年轻人,很尊重老张这样的前辈,就很支持老张这个协会的工作,使这个协会弄得很有实权。老张很得意,渐渐地,就有点把握不住自己。 
老王见了,心里慢慢孳生出一种不是滋味的滋味,就劝老张,说协会只要搞好团结、联络、协调、服务就行了,最多搞点指导性的工作,使会员们发挥出自己的力量,就是贡献。把管理权揽过来,没有什么好处。 
老张笑笑,说咱们要办就办个有职有权的协会,要不,咱们呆在家里写回忆录,不是安乐得多!不久,老张争得了一项重要的权力,就是局属行业系统的各单位和企业,要想获得达标证书,就必须先获得协会签发的合格证书。这样一来,找老张的人一下子多了起来,比当副局长时找的人还要多。 
老张退休后注重练了一段时间的毛笔字,现在批文批条,就用毛笔,显得很潇洒。下面来找他发证的人,就捧他说张会长的字,真是盖了帽。只有老王直愣愣地说他的字,比鸡扒的强点点。老张就很不高兴,看在过去生死之交的面子上,没跟他红脸。 
老王的声音总和老张听到的大多数人的声音不一样,使老张越来越感到刺耳、别扭。终于,两人之间发生了一次严重的争执,老张找了个理由,把老王礼送走了。 
半年后,老王接到老张女儿的电报,说父亲患了绝症,不久于人世了。老王听后立马启程,风尘仆仆地赶到了老张住的医院里。 
找医生问明了情况。老张的生命,最长不过十天半月了,老王很伤心,一个如此强壮“心态”的人,怎么一下子就要消失了呢? 
老王来到老张的病房里,病房里竟有好几个协会的人,在围着老张,要他签条。老张颤抖着手,吃力地在一些单据什么的上面签着名字,边写还气喘吁吁地对一个人说,你,你回去……对,对……马局长讲,我,我,我不同意让小孙、孙、孙……当协会、会的秘书长! 
看着老张的这种样子,真是快死了还抱着那点权力不放,一直没有吭声的老王忽然哭出声来,使病房里的所有的人都感到十分愕然。好一会儿,泪眼蒙眬的老王抬起头来,对一个来量体温的护士说道:你们怎么允许这么重的病人在病房里办公的,我要找你们院长反映你们的渎职情况。 
护土也不恼,和颜悦色地说,我们是不同意,但病人坚决要办公,如不让他工作,他的情绪就特别糟糕,我们怕出大问题,报院长特批后才同意的,唉,这老同志的精神,真是…… 
老王听了这番话,刚刚抑止住的泪水,又涌了出来。 

老把式的眼泪 

酒后吐真言,这话不假。局办主任老曾在这个特殊的聚会上,一口一杯,喝得又急又猛,不一会儿就把大半瓶剑南春灌下了肚,在几十年官场上很少醉过的他,醉了个一塌糊涂,鼻涕口水齐往下流。这倒还是次要的,而他说出的一番醉话,确实令席上的人吃惊不已。 
这是局里几个退下来的老同志的聚会,具体地说,是几个副局长请刚刚退下来的老曾的酒宴。张、王、李、赵四个老局长,都曾经是这个局里的副局长,尽管都没有登上一把手的宝座,但他们对老曾过去竭力帮他们爬那最后一级阶梯所尽的力十分感谢。因此,就借这个机会来请一次老曾,不料老曾竟抖出这么一大番话来,使他们有种惊心动魄的感觉。 
因为老曾干局办主任近十年,磨走了三任局长,应付的副局长近二十人,上上下下都摆得很平,就落了个老把式的绰号。这里面当然还含有稳重、稳当、不走什么眼的意思。 
有的人酒醉,越醉越无言;有的人醉了酒话多,任谁也拦不住,老把式老曾今儿个就是这样,话语就像潮湿地方的蚊子,多得谁也招架不住,只有任他和着鼻涕口水,一起往外翻了。 
他对张局长说,四年前,老张你最有希望提局长,组织部也找你谈了话,几乎是铁板钉钉的事。可那年上面要求搞个民意测验,这本来是个走过场的事,当然出不了什么问题,测评表收上来时,果然有百分之八十以上的优秀票。可杨麻子(局长脸上有几粒麻子)找我,叫我在表上弄点手脚,并暗示说只要他再在位,就提我为副局长,我就把不称职票弄成了百分之五十以上。老张你后来得到结果情况后,找我谈心,说人心难测,我还安慰过你,现在想起来,我真对不起你啊! 
后来调来了老王,杨麻子还找我谈话说,老王关系硬,明摆着是来抢他的饭碗的,叫我和他配合,想办法挤走他,这样我才有提升的希望。我想也是,就和资料员小陈(你们大概还不清楚,她是杨麻子的老情人)做了个笼子,让老王钻进去了。老王喜欢在中午看报,那天中午小陈盯着老王进了资料室,故意不回家吃饭,在街上买上盒饭吃了,等老王看得正入迷时,便悄悄溜进门,上了拴,自己撕开了连衣裙的上部,尖声大叫起来。这事老王当然说不清楚,我充好人,一边说可能有什么误会,一边整了个材料报到纪委,老王就这么栽了,五十五岁就退下来了。 
原指望这回我有机会上了,不料杨麻子把老李提上来了,他给我说,过几天我再报你上去,找个机会一举成功。后来老李为工作的事与杨麻子搞翻了,就又找我,说还是你够感情,姓李的是忘恩负义之徒,你想办法再弄走他,你就是当然的副局长了。我想机不可失,就借老李分管局办大楼装修时,搞了个小动作:叫我表弟的一个朋友,冒充一个装潢公司,上老李的家送了2000元现金给你妻子,再写一封匿名信举报这事。调查组找你老婆了解时,证实了这事,尽管你并不了解这事,但还是被提前休息了…… 
老赵局长听得毛骨悚然,打断了这个“受人尊敬”的老把式的话,你别说了,我不想听…… 
老曾用袖子抹了抹脸,硬着脖子说:“不,我,我,我要……说,说……说你老赵……” 
老赵坚决制止了他,我不想知道内幕,我退下来一年多,比过去快活多了,想想,过去还真不值什么呢! 
老曾说对,对,过去他妈的真不值,昧着良心干了那些见不得人的事,到头来落了杨麻子一句你这人令人有点可怕的评价,掀出了局,值个什球的呢? 
老张说,如此看来,杨麻子到把你看死了。 
老曾听了老张这话,酒似乎醒了一半,往返几个来回地扫视了一番老局长们,慢慢垂下头去,低低地压抑地哭了出来。老把式这一哭,几个局长心里也不好过,不由得发出一阵长长短短的叹息,名利场上,谁能成为总不走眼的老把式呢! 

老镇长的眼泪 

秦镇长在这个镇从通讯员干起,近四十年里,一步步从干事、主任、宣委、副镇长、镇长地走过来,是这个镇的权威。说句话,没有人敢不听。还有几个月就60岁了,无论如何,他都要退下来了。他想了想,子女什么的,也都安排在工商、税务等热门部门,用不着操心,就差一套像点样子的房子了。于是,他给办公室主任谈起了这事。 
镇办主任不敢马虎,在其他镇领导的支持下,本来现代建筑木料用得不多,可秦镇长三楼三底的新楼一定要装木地板,木材的需要量就大了。周边几个县城的材场售的木料都不太理想,镇办主任不想在这个小事上惹老镇长生气,影响了自己的前途,就与工商所和派出所长们商量,打公路上的主意。 



两个所长把这件事当个大事来抓,各抽了几个人在公路上守株待兔。功夫不负有心人,这天还真的拦住了一外省过境的卡车,上面满载着粗大的云杉,树身正释放着令人陶醉的杉香。两所干部大喜,一本正经地检验起车子和运输木料的种种证件。偏偏瞌睡遇上了枕头,那司机没有带任何关于木材的证件,无话可说,车子被扣到了镇工商所。 
司机看看天上西斜的太阳,十分焦急,对他们说,木料是我省去云南特调救灾的,我这批是抢修学校用的,我们灾区现在等得火急,不信,你们打个电话问问。工商所长冷笑了两声,你连谎都不会撒,车把木料,救个鬼的灾。 
司机说,我的车抛了锚,走掉了伴,又走岔了道,要不然,证明也会有的。 
所长懒得听司机讲话,说,手续不全,木材没收了,交500元罚款,放车。说完,叫人组织民工来滚下了杉料。 
对这车云杉老镇长很满意,夸奖所长们和镇办主任会办事,便说镇人大马上换届选举,他们都是副镇长的好候选人。 
木料锯板快完的时候,县纪委调查组来到了镇上,以公盖私房、乱扣乱罚、破坏救灾等等严重问题为由,宣布老镇长停职反省。 
望着这一纸停职反省的通知书,老镇长傻了眼,我这一辈子从三反五反、四清、割资本主义尾巴到“开放搞活”,罚了多少人的款,没收了多少人的财的,有谁管过,这回怎么一下子顶了真? 
调查组的同志对他仍然很客气,还专门给他几本大页方格稿纸,供他写反省材料;可老镇长坐在桌前,望着案面的大页稿纸,心里说不出是什么滋味,不知不觉间,掉下了一滴滴的眼泪。 

老校长的眼泪 

在和新校长办交接手续的时候,老龙校长一直很坦然,从副校长到校长,老龙在这个镇中学干了近十年领导职务,帐目清清楚楚,真可以称得上一身正气,两袖清风,升学率也是呈逐年递增趋势。在如今的气候下,用不着别人来说什么,老龙心里有一杆秤,做到这样也不容易了! 
从校长办公室出来,老龙坚决拒绝了新校长的礼送,说你去忙吧,刚接手工作,事情还多着呢,我自己在校园内转转,最后看一眼,明天就回家了,以后什么时候有机会来,就说不准了。新校长只好依了老龙,随他自个儿去转了。 
有朗朗读书声从教室里送过来,老龙听了心绪难平,心想,这永远充满朝气的校园,置身其间,就使人显得年轻,真使人难舍啊! 
当他思潮如涌地转完整个校园时,不知不觉间,那一种轻松愉快的劲儿消失了,一种沉重的感觉,压上了心头。这是那几座显得破烂陈旧、被定为危房的教室的破败之象,给他的一种无形的压力。 
老龙踱到校门外,面对显得灰头灰脸的破旧的校园,不禁深深地吐了口气。他想,我就这么把班交到新校长手上,一辈子都是个遗憾,也无颜面对那些天真纯洁的学生。想到这里,他决定马上去找镇长,一个十年前的学生。 
老龙来到镇政府办公室时,学生镇长正在和一个人津津有味地下棋,见了老龙,学生镇长马上推了棋,说不下了,不下了,我的老师来了,并热情地端凳子泡茶。 
学生镇长的尊师举动,使老龙感动不已。老龙接过茶杯,正要谈维修教室的事,学生镇长已拉开了话头,他深情地回忆起老龙的良好的师德,并一再强调没有老师的教育,就没有他的今天,这使老龙听了,更加激动。同时,感到请学生镇长解决一点维修教室的经费,大概不是什么难事。 
师生俩的拉呱畅谈当年,使时间过得很快,学生镇长看了看墙上的石英钟,对办公室主任说,我的老师从来不到我这里来玩的,你去“醉心居酒家”订一个桌子,把菜的质量搞好点。 
容不得龙校长的推辞,学生镇长已挽起他的手,请他去吃饭。 
到酒楼里落了座,老龙一看,镇里来了九个干部陪他,使得他尤其感动了。学生镇长带头敬了他一杯酒,然后其他干部依次喊着龙老师,给他敬酒。一向酒量不大的老龙,在一片“龙老师”的喊声中,飘飘然地喝下去了五杯酒,于是,他的脸上,现出了酡红。 
鸡鸭鱼肉虾一盘盘上来了,鳖汤蛇汤白鳝汤,一钵钵上来了,看着满桌的莱和互相闹着酒的干部,龙校长忽然坐立不安了,好不容易瞄了个空子,他贴着学生镇长的耳朵说了教室危房需要整修的事。 
学生镇长听了老龙的话后,略一沉思,放下举到口边的酒杯,推心置腹地对老龙说:龙老师,按说你找我一趟,解决一二万元,把那些危房修一修,是应该的,只是眼下镇政府的日子也不好过,一个子儿也抽不出来,待我们的手头宽松一点,马上就解决镇中的危房问题,您看行不行? 
老龙正待再坚持要一要,学生镇长的手提电话叮铃铃地响了起来,学生镇长拉出天线,喂了几声又喂了几声,收线后对老龙说,您看,又有客人来了。他一边叫人去再安排一桌一边对龙校长说:龙老师,镇里帐上目前是有几万元的,可我不敢随便动它,都要留着做接待费,不然,得罪了哪个菩萨都够我们镇里受的! 
学生镇长说完就一个劲地劝老龙多吃一点,老龙看着满桌佳肴,心里却一点也不想吃,口里也感到没有一点味觉,吃什么都有一股苦味。他眼前不断晃动着镇中那几座摇摇欲坠的教室,他对这个要把几个钱留着搞接待用的学生不好说什么,他对这个学生的苦衷也能理解几分,他只是从心底里感到凄然和悲哀,两行浑浊的泪水,不由自主地流出了眼眶。 
老龙的眼泪流得是那么突然,使所有进餐的干部们都感到愕然与吃惊,刚才喧哗的场面一下子沉寂了下来,而一向善于讲话的干部们,却谁也找不出一句劝解的话。 
老龙的眼泪越流越多,学生镇长默默地撕开一个餐巾纸袋,递到他的手上,放下筷子,慢慢地走出了餐馆。 
学生镇长站在门口,看了看表,脸上现出一种无奈的神情,泪眼蒙眬的老龙校长,知道他在等客人,心头又是一酸,泪,流得更凶了。 

老村长的眼泪 

老村长丁二爷早已经不是村长了,不过他从上世纪50年代中期到80年代初期,一直都是这个村的负责人,因此丁家村的人习惯了叫他村长,不过现在村长前面加了个老字,称之为老村长。 
老村长是方圆几十里内有名的硬汉子,用今年做了80大寿的丁正松老爷子的话说,他是看着老村长长大的。从他能说话、走路到如今称为老村长了,就没有见他哭过,1964年大水,他的两个年轻力壮的儿子在一次抢险中一齐淹死,他都咬着牙没掉一滴眼泪。 
老村长的独养女儿在城里工作,还有个当科长的女婿,两口子加一个孩子,小日子过得不错,总想把老村长接去。可他不愿去住城里的单元房,为了免去女儿的担忧,老村长就一个月进城一次,反正路不远,四五里地,慢慢走一个多小时就到了。 
今儿月中,又是去女儿那里看看的日子,吃过早饭,老村长就上路了。看看大路两旁星星点点淡黄的野菊花,老村长的心情十分高兴,不知不觉间脚步比往常加快了许多。 
转过一个小山包,是松林口,这是护城河堤的一道卡子,老村长的两个儿子,当年就是在守这个口子保县城的抢险战斗中死去的。因此每次走过松林口时,老村长的心里,就有一股酸酸的感觉。 
老村长脚步沉沉地爬上了松林口,刚喘了口气,就听到护城河边的呼救声,两个女人望着一个年青的男人哭叫着直磕头。而那年青人却无动于衷。 
老村长顾不得气喘,忙向那儿赶去,到了河边,只听到那小伙子口里说着,快拿500元来,一分都不能少!一个女人一边磕着头,一边说,钱我们一定给,请快把我儿子救上来。小伙子说,把钱拿出来我再下水。那女人说:好大叔,我们实在没带那么多钱,我们两人身上共有300多元,都给你,求你快把我儿子救上来……” 
老村长明白了事情的原因,再看河里,一个七八岁的小男孩正在水里挣扎着,看样子,坚持不了多久。老村长不禁怒火中烧,大吼道,狗日的,还不快下去救人!那小伙子背对着他,一动也不动,说,不把钱凑团圆,我是不会下水的! 
老村长听着这声音有点耳熟,正要问他,这时从松林口上冲下一个中年人,来不及脱衣裳,两脚互相一蹬,甩掉了皮鞋,迅速地跳进了河里,一个燕子式大抄水的动作,把危险的小男孩举出了水面,两个女人急急伸出手去,把小男孩拉了上去。 
孩子救上了坡,那小伙子恨恨地掉头想走,老村长已看清,他原来是本家的一个孙子。老村长顿时忍不住气,喊了声站住,走上去狠狠地扇了他一个耳光。 
那小伙子见是老村长,不敢吱声,慌慌地溜掉了。老村长望着他越来越远的背影,暴发出一阵嚎啕大哭,把几个人都吓了一大跳。 
那救人的中年人,边拧着湿衣服边说,这不是丁家村的老村长吗,您别急,小孩没什么危险。见劝不住老村长的眼泪,中年人问小男孩的母亲,这孩子是老村长的什么人?看他老人家急的! 
女人含着泪摇摇头,我们不认识他。 
老村长大哭了一阵之后,对他们说,那小子是我们丁家人,我们丁家,从来是讲一个义字的家风。1964年大水,我们丁家一次淹死八个小伙子,但没有一个人退阵,硬是守住了松林口的险段,保住了县城。过后政府要抚恤补偿,没有一家人接受。不想现在,我们丁家出了这么个东西,见死不救,借机敲钱,叫我们如何去见丁家祖宗啊!说完,又是一阵痛彻肺腑的大哭。 
几个人都不知如何劝慰老村长才好,只好由着他去哭,或许哭过之后,心里会好受一些。 

责任编辑 易 山 
区长



德顺爷爷,就是德顺的爷爷。德顺其实是他长孙的小名,他本人并不叫这名字。至于他究竟叫什么,这一点似乎很模糊,而且也不是那么重要。村夫野老的名字,本来就没有多大用处,许多时候还不如一个绰号好使唤,久而久之,名字就容易被湮没,直到某天老死,其灵牌上书曰“某府某公讳某某大人之位”,旁人才会恍然一下:噢,原来这家伙叫某某哟。 
但德顺爷爷的故事,却是很有名的,从前都编入了小学生的识字课本。但凡从前在中国大陆读完小学的人,没有不知道这个故事的。 
然而德顺爷爷并没有因此就把个人弄得很出名,他湮没无闻的编了几十年席,直到有一天再也编不动为止。 
过了新年,德顺爷爷就已是虚九十的高龄,人已经是老糊涂了。 
德顺爷爷永远不会忘记的,是那次突如其来的“扫荡”。 
那天德顺爷爷正在编席,忽然“轰”地一声巨响,就听村子里的大狗小狗吠得此起彼伏,还有公鸡母鸡惊叫着到处乱飞,宁静的村庄一霎时乱成一锅粥,嘈杂中有人嚷着:“鬼子来啦!鬼子来啦!”接下来就是女人孩子凄厉的哭喊。德顺爷爷敏捷地跳起来,纵身翻过土墙院,就往巷子里钻,没跑几步,却一头钻进两个鬼子怀里。德顺爷爷这才知道,村子早已经被鬼子围了个水泄不通,出不去了。 
德顺爷爷和几个乡亲,被鬼子像赶牲口一样,赶到了打谷场。德顺爷爷看见谷场上黑压压地聚了许多人,差不多就是全村的男女老少。打谷场的四周,围绕着端枪的鬼子和汉奸。旁边的鬼子牵着恶煞一样的狼狗,前头的庙台上还架了两挺黑洞洞的机关枪!德顺爷爷一哆嗦,就慢慢地往人群中间挤,挤来挤去,就看见了区长,德顺爷爷心里“咚”地一下,似乎有点弄明白了。 
为首的鬼子站在庙台上,一通叽哩呱啦,随后一个穿西装戴眼镜的人走上前说话。有人认识他,说他叫王翻译官。王翻译官说:“太君说了,只要交出区长,就通通可以回家,不然的话,通通死啦死啦的!” 
没有一个孩子敢哭出声。乡亲们瞪着鬼子,谁也不说一句话。谷场上除了鬼子皮靴的踢踏声和狼狗的狺狺,安静得可怕。 
“说!把区长交出来!” 
消息是绝对的可靠:区长就在人群里面。可叫鬼子伤脑筋的是:一眼望去,除了女人和孩子,那些男人,都是土裤土褂、黑不溜秋的庄稼汉,全他妈像一个模子倒出来的!鬼子努力想用目光搜寻出一个区别于庄稼汉的人,却一点用处都没有。直到眼睛都花了,也没看出那些庄稼汉谁更像一个长官。 
“八嘎!你们说不说?不说?机枪!” 
接下来的故事,小学课本交代得很清楚:鬼子黔驴技穷,像狼狗一样疯狂咆哮,他们要杀人了!就在这危急关头,就听区长大吼一声:“住手!我是区长!” 
人群一阵骚动,又很快安静下来。鬼子的目光,像探照灯一样在人群中扫来扫去。这时,就听又有人喊:“我是区长!”这一声喊,就像油锅里撒了一把盐,乡亲们争先恐后地喊道:“我是区长!我是区长!” 
鬼子再也分不清谁是区长了! 
这下你明白了吧?那个带头跟鬼子捣乱、掩护区长的人,就是德顺爷爷! 
德顺爷爷就这样当了英雄。刚解放那阵子,德顺爷爷还进城出席过一次英模会,县长亲自把一朵大红花挂在德顺爷爷胸前,让德顺爷爷着实风光了一把。 
照情理,德顺爷爷的名字,应该有机会进入那个故事,从而进入小学识字课本。就像一部电视剧,他应该是那部电视剧中的一个重要角色,有名,有姓,也有台词。可实际情况却是:他只是一个微不足道的群众演员,是那种被冠以群众甲或匪兵乙名称的小角色。事情成为这样,有可能是德顺爷爷自己弄坏的。这要从秋季“大扫荡”开始的时候说起。那会儿,村长动员德顺爷爷参加民兵,可德顺爷爷说他又要编席,又要照顾老娘,家里头不能缺人手。村长好说歹说,德顺爷爷就是不肯。村长说:“你小子放着抗日的民兵不当,未必是想当汉奸?”就吩咐民兵,一麻绳把德顺爷爷绑了。几个人正在拉拉扯扯,区长来了。区长很生气,当即把村长狠狠地训斥了一通,并亲手为德顺爷爷解除了麻绳。打那以后,每逢区长打门前经过,德顺爷爷就停下手里的活计,招呼区长喝一碗水。区长也不客气,喝个碗底朝天,一抹嘴,跟他叨上两句,然后风风火火去办他的事,德顺爷爷依旧慢慢编他的席。就这么一档子事,德顺爷爷却顽固认定这就是交情。他也许就是为了这份交情,情急之下喊出了“我是区长”,而且一直到后来,当记者问他为什么要冒死掩护区长的时候,德顺爷爷依然实话实说:“咱两个有交情么!”在记者的深挖细找之下,德顺爷爷交出了这点老底,那记者就笑着摇头,结果,等故事写出来,德顺爷爷就变成了群众甲或群众乙。 
尽管如此,德顺爷爷终归还算个英雄。区上的干部,对他还是很尊敬的。每有新区长到任,都要来看看他,还给他捎点花生红枣什么的。有时,区长在村里误了饭,只要在门口叫一声:“德顺爷爷,还有饭么?”一定能得到一个爽朗的应答:“有哪!”等区长吃饱了,德顺爷爷就捧出他舍不得吃的红枣花生来,给区长当点心。区长嚼得津津有味,德顺爷爷在一旁看得也津津有味。 
这些,都是多年以前的事情了。 
后来,区长们就渐渐来得稀罕了。区长事儿多,忙着呢。再往后,区长们就不怎么来了。有两回,区长到村里来检查,是坐在车子里的。德顺爷爷见过那车辗出的车辙道道,齐齐整整的,煞是好看。渐渐地,德顺爷爷也就老了,老得像一件落满尘土的老古董。 
有一次,区长的车从门口经过,德顺的弟弟蹦蹦跳跳地跑进来,兴奋得满脸通红:“爷爷爷爷,区长的车!”德顺爷爷顺手就给了一巴掌:“小畜牲!吵魂咧?” 
德顺爷爷越来越老,终于编不动席。他常年生病,躺在一张摇摇晃晃的破木床上,一忽儿昏昏欲睡,一忽儿又望着屋顶出神,想一些零零碎碎的,永远都想不清楚的事情。 
一天上午,区机关来了三四个人,是市党史办的工作人员,下来搞党史资料征集。他们要寻访一个人,这个人就是当年掩护过八路的德顺爷爷。 
区长惊奇道:“还有这么一个人?我怎么不知道?这么些年了,恐怕早就不在了吧?”年轻的区长白白胖胖,头发梳理得一丝不乱,架一副莫思其劳(Moschino)金属细边眼镜,小领带打得极为精巧。党史办的同志跟区长很熟,大家在一起说说笑笑,很快就打发了一上午。区长潇洒地一挥手:“管他什么德顺爷爷,走,咱们喝酒去,来它个一醉方休!” 
区长亲自驾一辆车,一行人来到“红房子”酒楼。在包间坐定,党史办丙问:“区长还会开车?”区长玩弄着车钥匙,不屑地说:“切,都老师傅了。”党史办乙说:“这叫与时俱进。现在的年轻领导,会的东西多了,都是全能型的。”党史办甲撇撇嘴说:“你们懂什么?我们区长这样的,叫精英型!现在用干部,谁还用土包子?最吃香的就是我们区长这样的精英型。这种类型的,受过良好教育,有点小资情调,精明强干,风流潇洒。”区长笑着来了一句京剧腔:“彼此,彼此!”大家就一起大笑。正说话间,小姐进来了。那小姐看上去和区长很熟,说话嗲声嗲气,对区长笑得艳丽如华:“区长喂,哪位点菜呀?”区长说:“有啥好吃的,报一报。”小姐笑盈盈地递过一本菜谱:“我们酒店的保留菜目,都在上面耶。”区长摆摆手说:“得了得了,这些我都吃腻了,你们还是继续保留着吧,来点新鲜玩艺行么?”那小姐把好看的小嘴凑到区长耳边,半个奶子就在区长肩上摩挲:“有是有,不知区长敢不敢吃耶。”区长道:“有什么不敢吃的?龙王爷的卵子我都敢吃!”小姐笑着推了区长一把:“啥区长呀?”一群人就坏坏地笑,把那小姐笑得脸蛋儿红红的。小姐说:“区长今天好口福,凑巧有穿山甲和娃娃鱼耶。”区长击掌:“好,就吃它了!”又点了些时令小菜和几样果蔬,要了两瓶剑南春。小姐出去下单,党史办甲说:“都是自己人,还这么客气。”其他人附和着说:“就是。”区长笑道:“哪里哪里,穷乡僻壤的,哪有什么好东西可吃?每有稀客,我都为难得要死。” 
这顿饭吃得很热烈,一直到下午两点多才结束。区长看看表说:“全部不许休息,谁休息算谁输。咱们钓鱼去。”党史办甲说:“算了吧,咱们的正事还没办呢。”区长说:“放心吧,误不了你们的事。我叫通讯员往各村打电话,打听明白了再去岂不是更好?我有两副好钓竿,朋友送的,正宗日本货,不想试试手感?” 

次日上午,区长和一群党史办由村长带领,来到了德顺爷爷的病床前。村长说:“德顺爷爷,区长来看你呢!”德顺爷爷斜靠在床头,他慢慢睁开半闭的眼,很敏捷地,就抓住了区长的手,把在场的人都吓了一大跳。 
德顺爷爷两眼放出光来,他上上下下打量了区长半晌,那眼光就渐渐暗淡下去,他说:“你是?你是王翻译官?” 
村长大声说:“什么翻译官?这是咱们的区长!”又转头对区长说:“别看老头口齿还清楚,脑子已经全糊涂了。” 
德顺爷爷看看周围的人,都说那是区长,德顺爷爷最终就信了。大家唠叨了半日,最后形成共识:老头的确糊涂了。临走,区长跟他道别,他又一次抓住了区长的手:“唉,区长唷,咱庄稼人想再掩护你,怕是难喽。小鬼子能认出你的,你一点不像个庄稼人,你,你太像一个区长喽……” 

责任编辑 汪静玉  
跋与后记一束



小说集《豹子最后的舞蹈》后记 
这几个中篇小说之所以被称为“神农架系列”,是因为它们曾假以神农架之名在近几年的文坛上引起过一些好评,赚取过一些荣誉。但是神农架依然以自己的方式在那儿生活着,与我的小说毫不相干。鹞鹰在晴朗的天空里俯瞰着大地和河谷,太阳照在山冈上,森林缄默不语。群山以一成不变的姿势排列着,仿佛在惊讶地期待着什么。在任何地方,在目光的远处,在云彩飘过的高山上,你都能看到房舍、人的影子。给我强烈的印象是:没有人不能上去的地方,没有人不能生活的地方。他们为什么要在那儿活着,他们靠什么活着,他们为什么如此简单地活着?这些又与我的小说息息相关了。我是如此地热爱山冈,作为一个出生在平原上的人,一个写作者,我毫不掩饰我就是为了写作才去追寻它的。 
被称为“中央山地”的神农架,过去数百年来一直作为一个红毛大野人出没的、树木遮天蔽日的传说存在于世。它是秦巴山脉的交汇高地,那里的人民勤劳善良,富有同情心。它坐落在巴楚文化的沉积带上,以封闭、贫瘠和智慧保留了远古先民的文化和文化中最宝贵的神秘信息。虽然我痛恨贫穷和愚昧,但是,生命与命运在那里呈现出的一种简朴、圣洁和庄严,却又动人心弦,让我满怀敬意。 
每个人都有自己心目中的英雄,我心目中的英雄就是那些高耸入云的石头,它年复一年地磨砺我们的道德,喂养着人与牲畜,让被现代文明碾碎的东西悄悄保存在它的上面,成为风景。 
此书的出版,让春风文艺出版社未见面的朋友、常晶副总编煞费苦心,在此我要非常感谢她。还有著名作家莫言、王安忆、张炜,感谢他们对我的鼓励,这几座中国当代文学的高峰,永远是我的榜样、梦想和激励。 
2003年11月28日于武昌东湖畔 

小说集《松鸦为什么鸣叫》后记 
感谢大学同学周百义兄的抬爱,使我今天有一本这样收入较齐全的神农架系列小说的选本。百义兄现是长江出版集团总编辑。兄多年来兢兢业业,敢想敢干,创造过长江文艺出版社发展的神话。这当然是当代的神话。 
神农架也是一个出产神话的地方,却是古代神话。百义兄为神农架作者胡崇峻先生出版过一本汉民族神话史诗《黑暗传》。为这本作为我省重要文化资料的书能顺利出版,百义社长竟亲自登门,不惧山高路险,驱车数百公里去神农架与胡商讨出版事宜,其敬业精神可见一斑。那一次他去神农架,正好我在那儿挂职深人生活。在如此僻远之地意外相逢,自然少不了几杯酒下肚,交谈甚欢。匆匆又有四年矣。那时候我对神农架还未著一字,现在我将这四年写的有关神农架的文字交给他的出版社,也算是另一次重逢吧。 
我喜爱柔软的事物,容易感动。现在我却喜欢上了大山,喜欢上了神农架。我常常为电视上衣衫褴褛的农民故事热泪盈眶,我喜欢看农村和小人物的电影,如果加几分诗意则更能勾出我的眼泪。我讨厌城市、富人、有着华丽居所的电影与小说,我认为他们的所有表演都是矫情的。他们的痛苦极不真实,他们神经质、变态、令人恶心。只有农民和小人物的感情才是真实的,他们的痛苦优美无比,幸福催人泪下。他们代表了生活和活着的真理,对这个越来越迷茫和堕落的年代,我只有抓住他们才能有信心活下去。他们的存在是这个社会尖锐的疼痛,是对我们的警示,是为了开启我们的良知。他们延续着我们几千年那根坚韧的绳子——这根绳子可是不能断的啊! 
我在想,我之所以如此,可能与我的生活,我出生在乡下有极大的关系。这也许是一种写作的宿命吧。人不可能超越他的生活,任何人“都以自己的指尖为界”。这是劳伦斯的话。我虽然走向了很远,但没有走出我的内心,没有走出我坚持的东西,我依然一如既往,热爱农民和下等人,也就是说,热爱我童年接触到的一切,热爱我的阶级。 
我已人到中年,内心沉静,不再浮躁,是非分明。我能写多少,那在于我的身体和才学。能写多少就是多少。但只要写一个字,我也不会发狂和迷失了。小说是我们内心的话语,他是有立场的。 
关于神农架系列的中篇小说要告一段落了,我想写长篇,我想再一次超越自己。这当然很难。所以,这本书就是作为这几年写作的一个小结,让读者对我评判。 
我对自己的写作从不看好,连我想都不敢想的是,它们会被文坛快速、热烈地承认,并获得了这么多奖,甚至最高奖。这种承认只能说明一点,文坛和读者是需要这种小说的,需要作家的良心、农民的命运、艰苦卓绝中生存的人性之光,以及真实的、别一种风格的小说。 
感谢神农架,也感谢生活。生活是唯一的真理。 
感谢陈建功老师在序言中对我的鼓励,我当继续努力。 
2005年5月于武昌东湖畔 

小说集《狂犬事件》跋 
来到城里的作家,几乎十有八九从不歌颂或书写他们生活的城市,倒是对那破败、遥远的乡下故乡耿耿于怀。于是,那蒙眬的故乡的一切,成了他们歌唱和书写的圣土,而数十年生活的城市却成了他们揶揄、吐酸的对象或干脆不著一字。 
古今中外的作家概莫能外。 
这也是可以理解的。或者童年的记忆亲切深刻罢;或者离开之后因距离而产生了美罢;或者身处的城市有诸多的烦恼罢。但是不管怎么说,他所生活的城市不可能不进入到他的作品中去,只不过进入的方式不同罢了。 
隐隐的进入也是一种进入。就算他倾情地写他的故乡,关注的目光一定是城市的目光,他的感觉,他的感情,他的运思方式,无一不浸透着他生活的城市的烙印。他对城市的态度,你总能从他的作品中读出来。比如我,我的“公安水乡系列”、“船工系列”乃至如今的“神农架系列”,莫非没有一点武汉的影子?有的。有的干脆就是以武汉作为题材,有的写了武汉的知青。我的小说与武汉有千丝万缕的联系。 
我在武汉生活了二十年。我是来武汉后开始“弃”诗专攻小说的,我所有的小说都写于武汉:珞珈山的学生宿舍、阅马场的文化厅平房宿舍、华中村省美院的老式木楼、三宫殿的民房、新华下路小区、东亭小区、省作协大院自搭的八平米书房……我写的每一个字都是使用武汉的稿纸,我写每一个字时都呼吸着武汉的空气,听到的是武汉的声音,我的思绪在武汉的上空飞扬激荡。 
想想也不太公平,城市给了我们那么多,优越的生活条件、名声,一切的一切。可是,我在评论家们的眼里,却是一个无法融人到城市中去的乡村游子,与城市有着深深的隔膜,身处都市而精神还乡。这种“还乡说”我是接受的。但是,我的内心又不同意这种说法。我认为我与这个城市十分融洽,甚至有点如鱼得水的感觉。我认为我适合在城市生活。城市可进可退。我可以深居简出,高兴时却尽可以一个人逛逛街,逛逛商场,逛逛香港路文物市场,逛逛花鸟市场、旧书市场。我还爱在写作之余上街看热闹,打抱不平;有时候打赢了,有时候被别人打赢了——真打,与人打得头破血流,互有输赢。有时候觉得情况不对,被别人骂得狗血喷头也装孙子。不过这种时候不多。多数时间我是不怕的,不计后果,说话冲,脾气暴躁,除非不惹恼我,惹恼了,我就拼命,管你是皇帝的妈也豁出去了。除了我的故乡公安教会我这种性格外,也与二十年受武汉的熏陶有关,武汉人就是这个样子嘛,呵呵! 
有一阵子,我因为老不能出名,沉不住气了,看别人写武汉这个地名那个地名的小说“起了篓子”(武汉话:意为赚了,发了),于是也动了这个心,写出了《承受》、《吹箫人语》等小说,也弄了一堆武汉地名塞进去。结果呢,捞起“篓子”一看,空的。赶快洗脚上岸,跑到深山里去了。哈,在山溪里起了篓子。并不是说,武汉的写作资源到我这儿就完了,问题出在我自己,可能武汉不适合我,无法唤醒我的才华和激情。这是一种宿命。 



要说起对武汉的印象,小时候记得我母亲下汉口贩烟叶,到武汉就叫“下汉口”。汉口在下游,当时只有船来武汉。我到武汉是在我二十岁时,在水运公司出公差,坐一天一夜的船才到。去集稼嘴(南岸嘴?),集稼嘴到处堆着竹木,一派小镇景像,乱糟糟的。我住在一个街道旅社里,不挂蚊帐,却没有蚊子。三毛钱一个的回锅肉。上厕所是脸对脸的那种公共厕所,排队,很难堪。后来有了经验,学武汉人,蹲坑时手拿一张报纸,边看边干事,就看不到对面人排泄的表情了,也就遮挡了自己的羞处。我永远记得我在那夏天的、没有一棵树的汉口小巷子里看到的奇景:太阳当空的中午,街道上冒着红闪闪的火光!这绝不是夸张,也不是“魔幻”,是确确实实的,我真看到过。那时候,以我一双乡下人童贞单纯的眼睛,是能看到这种景像的。冒着红闪闪火光的汉口街道,就是我对武汉的最初印象。 
后来我来武汉求学,我发现一来我就爱上了这个城市,它充满着幻想和快感。但我最疲倦的记忆是搬家。我一共搬过八次家。武汉作协的柳火生老弟为我全力组织过一次搬家,本来与他无关的事。他可是我在武汉遇到的第一个热心快肠的人;他现在在深圳,我想他。还有著名作家、诗人们如梁必文、田禾、徐鲁、高晓晖等都为我搬过家,那些笨重的乡下家具抬上抬下,也难为他们了。后来终于有了搬家公司,才结束了请朋友搬家的麻烦。在此我要向他们致敬。我从三官殿搬到新华下路后,当时的新华下路小区十分偏僻,我八岁的儿子只记得远在东湖三宫殿的民房里有个他爱光顾的游戏室,于是他趁我不注意,揣了几块钱就跑了,坐中巴到唐家墩,再坐9路车到江边,过轮渡,再坐14路公汽,到三官殿。这路线他只走过一次,就全记住了。这小子多蠢,纯乡下人的想法,以为偌大一个武汉只有三官殿才有游戏机。于是横穿整个武汉,玩到下午,再原路返回。到了唐家墩,没钱了,那中巴本来小孩不收钱的,当然要大人带着才不收。他一个人,没钱司机不让他上,只好步行五站路,路上在铺沥青,一双凉鞋全被沥青糊满了。这个乡下伢胆子可真是大。如今,他一个人在日本闯天地,估计胆子就是在八岁时的武汉练出来的。 
武汉给我和外地人的印象就是大,大得无理。外地朋友来了,只是一个劲夸武汉大,没哪个说她美的。但是这十年来,武汉一下子变得美起来了。交通也十分方便。我过去从武昌到汉口上班,坐537到钟家村,再坐24路到花桥。上个班走遍了武汉三镇。过轮渡也可以。但更不方便。我下班回家总是过轮渡,再坐14路起点站,那就是一场战争。人山人海,挤一趟车要掉两斤肉。每个坐公汽挤月票的人都几乎瘦骨伶仃,满面憔悴。我挤了七年月票,形销骨立,对武汉充满了愤怒;还因为乡下人慢吞吞惯了,动作笨拙,不如从小就挤月票的武汉人机灵,常常被车门夹得三青六紫,或摔得鼻歪齿缺,那也只能摔落牙齿往肚里吞喽。我看病的医院在二医,生病每天打针要挤几个小时的车;后来我住汉口,户口又在武昌,常背着几十斤米倒车。那时候,没煤气本,有个朋友给了我几张煤气票,在街道口的陶家岭,我灌一坛气要骑二十多里路。后来市文联给我们作家办了煤气证,这种苦刑才告终。 
我在武大读书时,我的老师给我讲,上世纪60年代他们做学生时,省歌舞剧团周围全是农田,一片蛙声,他们到晚上就去那儿逮蛤蟆改善伙食。我们的80年代,武大老牌坊周边还是野地,绿树成阴,现在呢?老牌坊湮埋在高楼大厦之中了。何处听蛙声?城市当然得建设,当然得发展。这几年,要我说武汉称得上建设大手笔的,应是沌口开发区,其纵横大道,其园林设计,决不比任何城市差,不比任何国家差,让人惊叹!再过三五年,这一武汉新城区,应是武汉未来的骄傲。我还去了一些武汉新建设的大学校园,就包括二类、三类大学,几乎都是气概不凡,场面雄壮,悄悄地出现在武汉,并不比武大华师环境逊色。这些学校也是未来武汉的新景。 
但是武汉又是个发展不均衡的地方。比如我们东湖地区,说是湖北文化、新闻和出版的中心,人口少说三五十万,却没有一个电影院,一个商场。一到晚上9点,便路断人稀。就跟住在老山旮旯里没有两样,哪像是大都市,比一个小镇都不如。遥想我当年住小县城,一入夜街上就灯火辉煌,有的吃有的玩,看电影录相的到处是,商场店铺不到半夜不打烊。牛肉火锅一条街闹到东方熹微,其配套的发廊按摩店一家挨一家。看看,县城人哪还有心思和时间去写小说。声色犬马都忙不赢,还吃这个苦。所以,我说,我现在最想的就是住在汉口,最好是民众乐园那块。这是我真实的渴望,一点不虚。我爱世俗生活,我爱热闹,这证明我是喜欢城市的,与城市毫无龃龉。 
因这套武汉作家们的丛书,使我有机会说了如上的话,包括回忆。我很高兴我是武汉作家,我是武汉市民。我为武汉的明天而期待着,也为武汉文学的明天而期待着。感谢武汉出版社和醒龙兄的入盟邀请。 
2005.4于武昌东湖畔 

《陈应松作品精选》后记 
要编一本自己喜欢也让读者喜欢的“精选”,确非易事。有时自己喜欢的别人不见得喜欢;有时此人喜欢的未必彼人喜欢。在网上我常常看到读者对我作品出现两种极端的反应,好,说得极好;坏,说得极坏。正所谓众口难调,作家横下一条心写的时候就顾不得那么多了。我还是按我自己的想法来编,但也不要让跟其他的集子太重复。因此,我也忍痛割爱了几篇。 
我想大家看了此选本后,会发觉我除了“神农架系列”,还有那么多奇怪的小说,初读肯定会认为这绝非我的作品,然而事实如此,它确系我写的。 
作家应该有几套笔墨,否则,过于单调,看了一篇,其他的就不想看了,这个作家还有什么魅力?好作家应当时常给读者带来新的阅读刺激,让他们感到惊讶,感到兴奋。可是,说时容易做时难。 
我的所有创作财产就是60个中篇,50个短篇。这里面有清清爽爽的,也有破破烂烂的。有多少能经受时间的淘汰和考验,现在很难说。但前些时收到雷达先生编的《近30年中国中篇小说精粹》,竟把我的《松鸦为什么鸣叫》收入进去了。一共只有十三人,十三篇。如贾平凹、莫言、王安忆、苏童、史铁生、方方、阿城、铁凝、刘恒、毕飞宇等。近30年该有多少中篇,多少写中篇的作家。可雷先生说这肯定是“近30年最为脍炙人口,影响遐迩的名作”。30年至少在雷先生眼里就是这些人的这些小说留下来了。不知道别人怎么看,这对我却是极大的鼓励,让我明白,我这么个笨人,还能在30年来的中篇小说中占一席之地,既知足也应对自己有信心,并且还可能写出更好的小说来。 
感谢长江文艺出版社的朋友们,刚刚出了一本我的“神农架系列”小说集,又要给我出一本“精选”,让我受宠若惊。在此谨致由衷的谢忱。就冲着这,我也没理由不继续写下去,并要将自己最为得意的作品交给他们。 
2006年7月28日于东湖畔 

随笔集《小镇逝水录》后记 
我曾在一篇小文中说:“乡村是往事的海洋。”小镇何尝不是这样。小镇也是往事的海洋。它比乡村显得更幽暗,更曲折,更古老却又有几分骚动不安,鬼鬼祟祟。 
如果说乡村的往事是临风的鹳,小镇的往事则是探头探脑的狐。它胆怯,却聪颖。 
我们读过沈从文关于边地小镇的故事,在战乱的年代,那样的小镇还行走着一些鲁莽的兵士、青楼的女子和流浪的船夫;李劼人的那些小镇,有地痞,有袍哥,有争强好胜的嫖客,也有甘受人欺的茶客。这些小镇的时代都过去了,用“人去楼空”来形容再恰当不过。而我叙述的小镇是上世纪60年代、70年代的小镇,它有血腥,也有怪异,有荒唐也有苦难。它是一种闭塞中的躁动,顽强地表现着小镇的疑惑。当然,也有温馨、喜悦与惊诧。任何一个小镇,任何时代的小镇,唯有苦难与温馨、喜悦与惊诧是不变的,还有它深处的那种滞缓的节奏,那种潜入其中的生存法则,都是我们内心喜悦的根据。 
为了制止人生的恍惚和晕眩,还是回忆往事吧,它使你站稳,并且平视。 
并不只有老人才回忆往事,往事属于所有与人为善的人、安静的人。这些人热爱美好的生活。生活总是美好的。生活即是美。梅特林克说:“回忆是永恒的,它像圣徒的心灵。” 
我的心属于小镇的往事。 
此书要感谢百花文艺出版社和谢大光老师,能让它顺利“出笼”,了我魂牵梦萦的这段回忆。还要感谢邹平、银道禄等朋友,为我提供了部分照片,为本书增色不少。 
2003年7月于武昌东湖畔 

随笔集《世纪末偷想》后记 
诗的表态是含混的,小说的表态是遥远的,只有随笔的表态是直接的。它真是一种非常灵动的形式,简直像一个个飘忽的精灵,时常从我的头脑中清晰地蹦出来。对于文人来说,释放心中的块垒,挑起思想的搏斗,驱赶语言的晦滞,这种随笔确为上佳之物。 
“世界的历史就是末日的审判(席勒)”。 
在这个世纪的末日(而不是人类的末日),我不想审判历史。我有权审判,但我无力审判。我只想敲敲他的脑勺,摸摸他的耳轮,警告他,说出我所知道的真相,表达我的欢乐,更多的是表达我的义愤。 
是义愤。的确是义愤。这个时代确要有一种总结似的话语,不是我,是我的内心,它是一种小巧的、即兴式的总结。“这个东西好”;“这个东西不好”。只有两种态度,这就是内心的总结;我把它称为“偷想”。它是理性的,思辨的,又是激情的,诗意的——关于历史,关于艺术,关于哲学,关于宗教,关于人生和社会。一个百年的、也是一个千年的世纪过去了,它总会在我们内心留下一点什么罢——我想。 
1999年4月18日于武昌东湖 

责任编辑 向 午 
山峡,一个人的圣经



我的三峡 

第一次看见三峡时,是秋天,1967年的秋天。一个多事之秋。我和毛泽东思想红卫兵文艺宣传队的伙伴们,从巴东港乘船去四川的万县(现已改名万州。其实,我们只走了半个三峡,一小段巫峡和瞿塘峡)。但在我心目中,这就是我在语文课本中读过的三峡,在唐诗宋词中读过的三峡,从大人嘴里听过无数次的神奇的三峡。从上船开始,我的心就处于由激动而带来的喜悦之中。峡江有雾,那种淡淡的晨雾,仿佛仙女挥动的神秘的纱巾。虽然两岸的景物看得不太分明,但幽深的峡谷和奔腾的长江所显示的巨大的气势和能量,还是让我的心受到震慑。我和同伴们簇拥在船头甲板上照相,照完相又一起放声朗诵:看万山红遍,层林尽染。恰同学少年,风华正茂。这正是那个红卫兵时代充满革命激情和幼稚浪漫的缩影。可惜后来照片洗出来模模糊糊的,唯一能分辨出来的就是背景的山水,让人一眼就能认出来的三峡的伟岸的峡壁和滚滚而来的江水。从此,三峡便留在我的心灵深处。 
在万县,这个美丽的港口城市也处在兵慌马乱之中,到处是穿绿军装戴红袖章的红卫兵,喧嚣的高音喇叭和铺天盖地的大字报,闹得小城不得安宁。小规模的武斗已经开始了。给我们开大客车的卞师傅也是当地的工人造反派,他有个还在上小学三年级的女儿叫卞美霞,是个美丽聪明又活泼的小女孩。我们离开万县时,卞师傅说万县太乱了,托我们把卞美霞带到恩施玩一段时间。他女儿从来没有出过远门,卞师傅怎么就放心呢?况且是把她交给我们这样一群毛手毛脚的中学生?我们与卞师傅也是初相识,他怎么就这样信赖我们呢?我后来回想分析当时的情况,一是卞师傅看过我们表演的节目,他盲目地相信天下的造反派是一家;二是当时的政治形势是各个造反组织都在忙于占山头夺政权,社会上还没有谁顾及到拐卖妇女儿童,人心相对现在而言要单纯一些;三是我们宣传队的女队员对卞美霞照顾得特别好,吃喝拉撒睡,处处流露出母性的爱意。不管怎么说,卞美霞跟随我们回到恩施了。她在这家住几天,那家住几天,看我们排练节目,学我们唱歌跳舞,不知不觉玩了半个多月。她要回家了,宣传队的同伴们有的给她送几条肥皂,有的给她送几包火柴,有的给她送几条毛巾——都是当时生活上的紧缺物资,还有的给她买水果,为她联系从恩施直达万县的便车。一个小女孩竟然牵动了所有宣传队的心,这在那个烽烟四起的十年浩劫中也确实罕见。 
从某种意义上来说,这也是我第一次走三峡的收获。我发现人性中始终存在着一种真的、善的、美的东西,即使在动乱的社会生活中,也不会泯灭,也依然像萤火虫一般在黑夜里闪亮。其实,我们并不是为了一个小女孩,而是充满童真的小女孩诱发了潜存在人身上的一种爱,这种爱在血腥风雨的日子里尤其能净化我们的良心,因此显得特别珍贵。很多年以后,我从山西回恩施探亲时,曾特意绕道去万县打听卞家的消息,遗憾的是没有人知道他们的情况。如果现在见到那个美丽的小女孩卞美霞,她也该有四十多岁了吧? 
再一次与三峡亲密接触,是在我离开恩施去江西插队的时候。我的妻子刘建华是我高中的同学,作红卫兵时,我们都在毛泽东思想文艺宣传队。她当时选择与我结伴而行,我们从巴东经武汉到九江,然后再乘车从南昌到高安县(现已改市)的清湖村。这是我人生漂泊的开始,像遭遇流放似的,心情黯然。这次看见的三峡又只有一半,一大段巫峡和西陵峡。难道是巧合吗?上天让我分两次看了三峡的上半截和下半截,是故意吊我的胃口,还是冥冥中另有安排?反正离开家乡鄂西去江西当知青,心情十分沉郁,谁知道这辈子是个什么结果呢?亏得有建华和我在一起,旅途不至于孤寂。而且,三峡也真给了我们许多关于人生的启示。 
记得上船后,她一上午都没有走出船舱,那条墨绿色毛毯始终压在她的腿上。她烦闷,苦恼,默默地望着黑乎乎的船舱厢板。她在一片由各色人物呼吸出来的浊气和那几位比赛吸“金沙江”牌纸烟的民工喷吐出来的云雾中,静静地躺着。我们坐的是五等舱。上船晚了,占不着座位,只好在统舱挤一个角落。这里面什么人都有,背着背篓卖桔子柚子的四川佬,用一根扁担挑着藤椅竹椅的湖北佬,还有缠着黑头帕、用两条宽布带在背上兜着娃娃的土家族妇女。耳边不时传来庸俗不堪的粗话。这就是那个时代给我留下的一个画面。 
那时正好我去叫她。我说天放晴了,快出来看太阳。尽管她那纤瘦的软绵绵的身子不怎么舒服,但她还是摇摇晃晃站起来扶着厢板走向舱外。长江在阳光中。三峡风光如画。快看悬棺,我喊了起来,像久航的船员发现新大陆。什么悬棺?她也被感染了。虽然她小时候在东北生活过几年,但对长江三峡这种天工开物般传奇的东西也不甚了解。我说你看那头顶上,就是那最平最直的崖缝间,那儿不是有个洞口么,再仔细往里看,那不是棺材!看清了。借着阳光的反照,她和我清清楚楚地看到了岩洞那里的一口木椁。为什么把棺材吊进洞口还不封口?是不是故意向我们示威?她问我。我明白是她的心情不好,凡事总是联想到阴暗的一面。我能说什么呢?我也奇怪。那洞口连手攀的地方都没有,棺材是怎么放进去的?原始巴人创造的奇迹吗? 
正在此时,昆仑号江轮突然发疯般地鸣了两声长笛,随后便停住了。船头被江浪打向一侧,甲板上的人无不打了个踉跄。旅客们看悬棺的兴致顿时被搅散。越来越多的人拥向船头,向前面张望。啊,沉船,我猛然醒悟,指着前面对她说。前方几十米汹涌的江面上,确实立着一支将沉欲没的桅杆。从桅杆估计,这条船不大,像是渔船被卡在什么地方,船体暂时还没有被支解。人呢,人到哪里了去了?是生,还是死?刚走出家门和校门,我们的行程就充满着神奇和风险。难道这就是我们走向生活的征兆吗?想到这些,我的兴致也烟消云散。她则一转身跨进统舱,用毛毯严严实实盖住头面,依然在那个角落躺了下来。上山,下乡,背井,离乡,哪里是我们的归宿?悬棺,沉船,曲折,坎坷,未必是命运对我们的暗示? 
第二天中午,长江上另一种情景改变了我们灰暗的心境。那是一条在波峰浪谷中颠荡的小船。其实,这在长江上是常见的情景。轮船过后,翻波涌浪。江涛把小船掀起来了,又落下去了。小船进了两步,又退后一步。可是,船工们很倔强。他们顶着风浪,不停地划着。于是,小船一步一步地朝对岸靠拢。我想生活和事业也应该这样才好。我和她都有些激动,都在凝目思忖。我们插队之始,或者说我们漂泊人生之初,第一课就是长江三峡教会的。人生旅途中不仅有悬棺和沉船,而且还有勇敢的船工。我感谢三峡,感恩三峡。 
若干年之后我都忘不了这一课,大概,由此确定了我们插队岁月的基调,我们人生的主旋律。什么困难呀,烦恼呀,忧郁呀,惆怅呀,绝望呀,像江涛摇撼着小船,但为理想和追求自由光明的人生而献身的热忱和执著的韧劲,一定会帮助我们的船向对岸靠拢。江水奔腾不息。我们的思绪连绵不绝。我们靠在一起回忆学生时代。凤凰山茶林掩蔽的那条山径,留下我们散步漫谈的身影。当年,有同学揭发我和她谈恋爱,证据是我和她表演舞蹈时眼睛与眼睛情不自禁地对光。这确实是冤假错案。我小学毕业就成了近视眼,两眼大而无神,目光散而不聚,对什么光呢?如今同学们都下乡去了,找谁平反呢?说到这里,我们笑起来。两颗真心,一种真情,风雨是绝对吹不断我们的旅程的——前不久我还对朋友们说,如果有下辈子,我还找她做老婆——且把悬棺和沉船留在身后,留给历史吧,让三峡作证。 
三峡,从那时开始,对我来说它就是全中国最美丽的地方。我在这里接受了人生意义上的真正的启蒙,我知道从此以后我便与三峡结缘。而且,它不仅仅是一种个人化的经验,至少会与我们那一代人的生存经历和感情产生共鸣。每次在长江上独立船头凝眸三峡时,我总是感到了一种诗人的襟怀,一种船工的性情,一种虔诚的宗教般的渴望,让我刻骨铭心。记得有一位研究历史地理的专家说过,世界上,没有哪一条河流,拥有像长江三峡这样一个长四百多公里而有七千多年深厚文明沉淀的大峡谷,更没有哪一个如此大的峡谷面临在这样短的时间内,发生天翻地覆的变化。千万年的沧海桑田凝聚在如此短暂的时刻。我感到震撼。我为自己见证了三峡的蜕变和再生而激动不已。 



我后来离开了艰难生活了五年的江西高安县清湖村,踏上去太行山之路。在山西长治市化家庄又做了一年农民后,才和建华一起进了工厂。在山西十五年,几乎每隔两年就要回一趟老家,路线是长治、郑州、襄樊、宜昌、巴东、恩施。从宜昌到巴东一段,恰恰是三峡长卷中的精彩部分,每次经过这段水路,看峡谷峡江,总觉得百看不厌,还有一种恍若隔世的感觉。有一年走到宜昌,正赶上葛洲坝截流后水路不通,我们一家人只好改道从五峰、鹤峰回恩施。在宜都的舅舅家住了一夜,不曾料到天却下起了大雪。下雪也要走,可是长途汽车在高山上不敢下坡,全车人只好下车行走几公里路。那时刚刚时兴流行歌曲,我提着一个书包大的录音机,一路走一路放着邓丽君的歌曲。同行的乘客们都觉得稀奇,纷纷向我打听唱的什么歌儿。邓丽君就这样在一个雪天,像一个女妖似地钻进了山里人的生活。等我们赶到家里,已是除夕之夜了。年过得很快活,可心里总像少了点什么,想来想去,是因为这次没见到三峡,所以心里怅然若失。 
1988年盛夏,纯粹是由着乡愁所支配,怀着落叶归根的想法,我们一家人从山西回到恩施。在恩施工作期间,我一直在犹豫,也一直在回忆和搜索,想找到一个适合家人居住又适合事业发展的城市。为此,我和建华利用假期考察了襄樊、宜昌、荆州、咸宁等地,最终选中了位于西陵峡口的宜昌市。在恩施工作了五年后,我们像蒲公英的种子,被三峡风吹到了宜昌,并且在这里定居直至终老。那是1993年底,三峡工程正式动工的时候。漂泊南方北方的生活终于结束了,我终于安宁下来了,终于把三峡当作我的家了,我的心里充溢着自豪和幸福,眼前是一片阳光灿烂的日子。 
宜昌是一个因水而生的城市,正在实现与水共兴的梦想。巴、楚、蜀文化在此碰撞、融合,水势浩洋的峡江流经市域四百余里,这正是她宜于昌盛的渊薮。眨眼间,来宜昌整整十年了。上下三峡,不知跑了多少遍,几乎走遍了每个角落。曾陪北京作家登白帝城感叹古今,曾陪南京画家沿三峡搜尽奇山异水,曾在巴东神农溪听说日本少女与船工的爱情故事,曾在兴山昭君村观赏一种叫婆娘”(学名观音莲)的绿色植物,曾在秭归屈原祠的屈原墓前阅读中国文学史上最伟大的抒情长诗《离骚》,曾和武汉、宜昌的文朋诗友多次在三峡开笔会,谈论文学、艺术、社会、人生、自然、美学等等。三峡像一块磁铁深深地吸引着我,我融入了这片峡谷。也许我一生的念头就是融入。融人才能体验生命中无法承受之重。而文学艺术的精灵注定要受三峡山水的滋养。诚如史家所言,人体现着自然,文学亦体现着自然。那么,现在是时候了,我要把自己体验到的三峡,告诉我的读者朋友。哪怕是粗线条地勾勒,也要把它素描出来。我知道我的笔力太弱,无法尽述我的心情。但再弱的笔一沾上三峡的色彩,它就有了或多或少的美感。洞鉴三峡之情者,抑亦江山之助乎?这样的道理,谁都明白。三峡对我而言,就是著名作家张承志《心灵史》中所说的:“这里含有人、做人、人的境遇、人的心灵世界和包围人的社会、人性和人道。这里有一片会使你感动的、人的光辉。你并不是随时随地能发现这种光辉的。”——这便是我的三峡的光辉。 
老实说,历史与现实相比,我更喜欢历史的三峡。从自然的和人文的景观来看,老三峡比新三峡更耐人咀嚼。有时心情很矛盾,走进三峡就徘徊不定。有一次,我去长江支流清江中上游的水布垭电站,汽车在崎岖不平的狭窄的山路上颠到半夜才到达目的地。我又记起那夜在黑黝黝山路上,汽车前灯的光柱中,不时会照射到站在悬崖陡壁边的学生正对我们招手,嘴里喊着:“搭一个吧,搭一个!”他们想搭顺路的车回家。如此艰辛的求学路,证明了水布垭的穷,更证明了水布垭人穷则思变的精神。三年后再去水布垭,专用公路通了,桥架起来了,清江截流了,小镇繁荣了。一个水电项目搞活了一方水土,给生活在穷乡僻壤的父老乡亲开拓了一条脱贫致富的路。三峡工程的经济效益更令人欢欣鼓舞,但是,数千年承载三峡文明的主要地区将淹没在水面下,上百万人举家迁移,又让我们不禁发出留住千古三峡的唱叹。我曾在一篇短文中表达过这种遗憾。我记得有位作家为此感慨过:不庸回避,在这里我们却遇到了一个美学上的麻烦,某种感人的朴野的震撼与浓厚的诗意似乎注定要与现代相睽离。那些抱着家门前的大树痛哭甚至嚎叫的乡亲们,那些在祖坟前一排又一排跪地磕头的乡亲们,那些远在人生地不熟的异乡重新开始艰难生存的乡亲们……对三峡人而言,三峡是人生的一个痛点,梦想或忧伤,二者兼而有之。 
有个叫严平的青年,祖籍湖北巴东,2003年春节前从北京赶回阔别了二十年的老家,开车遍行三峡沿江的几个城市,一路看、拍、感受。一个三峡人用莱卡镜头为自己的情绪和故土作最后的见证。他说残缺不全的三峡已经存在很多人的心里。我们在路上,我们眺望故乡。还有个叫卢跃刚的人也是沿江而下,在灯火明灭中发出深深的叹息。他说这是发展中国家所面临的共同处境,这是生存与发展所必须回答的沉重主题,以致需要有近一个世纪的历史空间来让中华民族承载她的痛苦、忧伤和欢乐。是的,这是一个历史的宿命。另外一个叫和鉴的说,三峡被淹没一寸,就有一寸历史因之消失,就有一尺文化因而湮灭,也就有一丈精神家园长眠水下。……祖先留给我们一条可以寻溯根源的河流,我们留给子孙一个截断的峡湖。曾民说得更直截:从此,世界多了一个平静的水库,人间少了一部壮阔的史诗。看来,无法告别三峡的心情中国人都是一样的。人们在告别她的时候,才发觉这条文明大峡谷蕴涵的历史文化的上千年记忆,是无法忘却也是无法复制的。 
我忘不了涪陵山城的石磴子,丰都鬼城的麻辣火锅,万州鸽子沟到高笋塘的梯子坎儿,诗城奉节的黄桷树,巫山的月光溢满了古老的河床,秭归屈原沱龙舟竞渡的鼓声响遍峡谷,巴东的秋风亭上有人在歌唱,歌唱我的三峡,我的家乡。这一切都忘不了。三峡是如此伟大,我是如此渺小。我只是记录下来一个人的真实的珍贵的感情,一个人的三峡,三峡人的手记。请读者朋友们记住,在告别三峡的人群中,有一个散文作者,他忍不住摘下眼镜,用手掌揉了又揉蓄满了热泪的眼睛,鼻子一酸,突然就把头扭过去了。 
文学地理 
我一直关注鄂西这方水土。散文取材大多源自鄂西。这不仅因为鄂西是我的故乡,而且因为我个人理解的鄂西已远远超越了地理的范畴而具有文学艺术的无穷意味。我曾在《鄂西风情录》的代跋中说:“鄂西不仅仅是一个地理概念,而且是一个人文概念。它包括恩施自治州的全部和宜昌市的部分地区。所以我把写峡江的部分篇章也纳入‘大鄂西’范围。从中可以看到民族文化交流融合的轨迹,在散文艺术中表现出来的丰富多采。”三峡理所当然属于“大鄂西”的重要篇章。甚至,包括神农架——那些苍莽的群山,清瘦的江流,山野荒寂而又摇曳多姿的旅程,全部叠印在我心灵最微妙的地方。 
如果说鄂西的恩施是水墨丹青,三峡的风景则是系列油画。三峡壮丽,但沧桑,诗意,却悠远。土家族的祖先巴人曾经长期生活在长江流域,而最后,又消失在三峡。至今,我们在三峡两岸,在长江支流清江和大宁河中,仍能看到大批幸存下来的船棺和悬棺,巴式青铜剑和青铜矛、钺、戈,编钟和军乐器虎纽錞于,栈道和独木舟,温泉和盐场等等。也就是说,我的民族,我的祖先,在几千年、甚至几万年的时间里,曾经生活在这里,征战在这里,又神秘地消亡在这里。三峡是土家族的剪不断的一根脐带,一头连着历史,一头连着现实。我的父老乡亲在这里曾经怎样刀耕火种,怎样歌唱舞蹈,怎样构筑家园,怎样把握生命的稍纵即逝的时光?在某种意义上,这些写在岸壁上和江涛中的故事,在山洞中和大坝上举行的仪式,遥远的祖先及其现在的子孙们的灵魂,都已构成我鄂西散文长流不息的源泉。 



我始终认为,创作鄂西乡土散文,不要忘了三峡。只有把风情鄂西和人文三峡两个块板都写到位,都写得朴实温暖而又饱含情感汁液,柔韧灵动而又充满生命体验,展示精神的风景和审美的轨迹,以此烛照人生,踏歌峡江,才能比较完整清晰地传达出鄂西作为文学地理空间的文化诗韵。 
我生活在三峡,这自然是美好和幸福的。我想,所谓幸福,并非仅指物质的享受,它在本质上属于精神的自由。当我在长江三峡穿行时,那些凌波踢浪的船工,紧身腰带打着疙瘩的背佬儿,美丽或者憔悴的土家女人,他们的号子或者情歌,船舱或者吊脚楼,水杉或者水车谣,端午或者中秋……他们面对生活的坦诚和质朴,都给我带来了植入心灵的幸福。随着高峡平湖的出现,我愈来愈怀想郦道元曾经描绘过的长江三峡。永恒的回忆告诉我,我的散文属于我的三峡,属于我的远远飘逝的岁月。 
对鄂西而言,对三峡而言,千百年来,我们写下的文字不过是一些飞溅的泡沫或者被峡风一吹而散的烟雾,那些历史积淀下来的民族文化的精魂则永远淹没在峡江深处了。那是不可破译的神秘,又是令人忧患的隐痛。面对它,我只能说,我对它知道得太少太少了,我写得太少太少了。三峡,真的是,生命中难以承受之重。 
踏歌峡江 
三峡是一个永恒的话题。 
只要天不荒,地不老,水不干,山不灭,子孙不绝,香火不断,所有后来人就会在这里寻找到并指认出自己的家园。 
不是凭借一砖一石,也不是凭借一楼一巷,更不是凭借一城一镇一码头,而是用耳朵倾听祖先的呼吸,用心灵感受前辈的脉动。 
当然,还要辨认并抚摸峡江人因撑篙摇橹扳舵拉纤而变得粗糙模糊了的手相,那些横七竖八的掌纹,那些生命线、事业线、爱情线。 
疏花水泊枝呢?香溪桃花鱼呢?穿过五千年时空的牛角号呢?传达五百年岁月的竹枝词呢?深入骨髓汇入民族精神的川江号子呢? 
“河流记载了我们所有的历史,吟唱完我们所有的诗句,养育完我们所有的族人,聚集起我们所有的精魂,然后掉头东去,汇入大海。” 
是的,正如和鉴《别了,三峡》所说:“三峡并非是几个险滩,几处奇石,几本诗歌或者几段传说,它是这无限风光、悠远历史、灿烂文明的集合,是属于我们所有死去的、所有活着的、已经离开的和即将到来的人,是我们所有欢歌和悲泣、骄傲和屈辱、呼吸和语言,是我们所有雪白的骸骨和列祖列宗香烟缭绕的神牌。” 
然而忧伤和叹息依然在我们血液里吟唱。三峡,我们为什么无法告别?无从忘却? 
“即将失去的将永远失去,城市的传统和气味的形成必须经历上千年的发酵,点点滴滴均是浑然天成,永远无法复制,不同的城市铭刻着不同的历史记忆,蕴涵着不同的文化和风俗。这一切我们无从忘却,因而无法告别。” 
陆游路过秭归时的一首诗,最能表达我们现在的心境:江上荒城猿鸟悲,隔江便是屈原祠。一千五百年间事,只有滩声似旧时。 
老子言:上善若水,水利万物而不争。庄子亦言:水之性,不杂则清。 
三峡,奔腾与浩荡之水也。这正是巴楚先人的奇思妙想和浪漫精神之所在,也是老庄哲学与地域文化血缘关系之所在,使人联想到扶摇直上九万里的鲲鹏形象,联想到超越巫觋文化原始形态的神女形象,联想到屈原笔下美人香草的神灵形象,联想到昭君从一个村姑走向塞外大漠的胆魄和凄伤,联想到唐宋以来“自古词人多入蜀”和他们解不开的三峡情结,联想到“晚清三绝学”之一的代表人物、历史地理学家、日本近代书法始祖杨守敬在这里留下的文化艺术的巨大魅力……至今,往后,三峡的文脉是不会断的,文星依然会璀璨峡江。正是他们薪火相传才赋予了千古三峡的人文重彩。 
而今,三峡的文化遗产已经成为全人类共同珍视的精神和物质财富。三峡人需要现代化,也需要传承民族的历史文化。 
那么,作为一个定居宜昌已经十年的三峡人和散文作者,我还有什么话可说呢?以我自己理解的历史文化价值观,去自制一幅长江三峡的精神版图,相信我的缅怀之情和话语之乡,多少能聚拢一些散落在时空隧道的文明碎片,那么,我的三峡也便聚集了一些穿越岁月的光束。寻找新的尺度,寻找梦的峡谷,寻找明月如霜、好风如水、星光如梦、峡江如湖,寻找自己,寻找秋色,寻找那些云雾涌动的美丽和蹄音远去的诗意,以此诠释昨天,守望家园,踏歌人生旅途。现在,我越是怀想三峡,便越是在红尘浮躁之后回归于峡谷般博大深厚的淡泊和宁静。于是,便有了一种像台湾诗人杨平那样凝静深邃的生命的境界:倾听檐雨,积尘已洗,坐忘间,不觉升起了一烛淡月。 
一个充满故事和传说的家园迁徙了,一个新的家园仍在继续着她那充溢着生命气息的故事和传说。 

责任编辑 易 山 
痛失诗友王恩宁



2006年2月8日,南京春寒料峭,刚下的一场春雪还没有化尽。吃过午饭想上床休息,北京来电:“孙伯伯吗?我是王辉,王恩宇的儿子……”我说:“王辉你好,年初一给你爸爸电话拜年时,他说你大年初三从国外回来,你果然回来了,你爸爸好吗?”电话那头传来哭泣的声音:“我爸爸……他6号去世了!”我顿时眼前一黑。王辉接着说的话,我只听清一句:“星期五火化。” 
放下电话,伫立窗前。房顶上消融的雪水,一串串滴落下来…… 
去年夏天与恩宇通电话时得知,他夫人傅秀珍不慎跌倒,脑部受伤,后来成了植物人,昏迷不醒躺在医院里,日夜请人陪护。祸不单行,他却在这时查出胃癌,虽然及时动了手术,但据北京的诗友说,他看到的王恩宇,人瘦得变了形,不敢认了。恩宇在京的亲人不多,一双儿女都在国外,河南老家的妹妹来北京照顾他。他在电话里并不唉声叹气,仍然谈诗,谈北京诗友的近况,并交代我出外一定要带自己的茶杯……我除安慰他多保重之外,心中默默地等待着奇迹的出现。不料想,他却丢掉仍处昏迷的妻子和一双儿女以及众多热爱他的诗友和读者,乘鹤远去了…… 
我与恩宇交朋友已有40多年。因为我们年龄相近,我学的是矿山机电,他学的是机器制造,都是中专学历,又都学写工业诗,又都从50年代起步,可谓志趣相投。每次进京总要先找他聚一聚。见面后总有说不完的话。记得1981年的秋天,我和恩宇被邀去唐山参加张学梦的诗歌研讨会,住在一屋。那是唐山大地震的第五年,所说的“屋”,仍然是用木板搭成的防震棚。由于见面异常兴奋,夜深了仍然大声说笑,惹得忍无可忍的隔壁朋友直敲木板。 
恩宇为人稳健、谦和、诚实、厚道,虽然小我一岁,我却把他当成兄长。我永远难忘在写诗的道路上他的人品诗品对我的影响。他于1937年出生在河南孟津,是听着黄河涛声长大的。诗坛泰斗臧克家为《王恩宇诗选》题词为“融聚黄河涛声,热情讴歌人民”。恩宇是个重情义的人,直到去世前,还在《湘泉之友》报上发表文章,怀念与臧老一家的情谊。 
1956年他在咸阳机器制造学校毕业后,被分配到北京第一机床厂,历任技术员、工程师,《工人日报》社主任编辑,《新国风》诗刊主编,中国诗歌学会理事等,系中共党员,中国作协会员。由于他长期生活在工人中间,铁水炉火和机声孕育了他诗的胚芽。他像同时期的工矿歌手一样,诗中散发着浓郁的生活气息。著名诗人张志民为恩宇《心泉集》所写的序言中说:“写工人,你有得天独厚的条件,因为你的诗,绝大部分取材于工人的生活劳动。一提王恩宇,人们自然地想到工厂,想到车间,想到那沉甸甸的铸件……这,该是你的荣誉,是读者对你的赞许。”在近期出版的由柯岩胡笳主编的当代中国新诗选《与史同在》中,收录了恩宇80年代写炼钢工人的一首诗,其中的诗句至今仍震撼着我们的心灵:“于是,我的青春在灼灼炉膛里冶炼,/于是,我的豪情在滚滚钢水中沸腾,/我把炉前,视为报效祖国的疆场,/我把钟声,当作祖国殷切的叮咛,/我在滔滔不息的钢的瀑布里/倾注了对祖国灼热的爱,/我愿祖国从每一炉优质钢里/来检验我对她的赤子的忠诚。”1994年,恩宇出版了代表他诗歌成就的《王恩宇诗选》。时任文化部常务副部长的诗人高占祥为诗选写的序言中说:“到了80年代,他有机会走油田,下矿井,更多地接触了机床厂之外的厂矿,生活面扩大了,眼界开阔了,诗中一直洋溢着充沛火热的激情,把笔锋所及的生活,表现得真实而富有诗情画意。” 
他和我一样热爱矿山,曾一起去徐州、淮南等矿区参加诗会。一次,中国作协组织在京作家诗人去外地深入生活,他毫不犹豫地选择了矿山,兴致勃勃地来到山东衮州矿务局兴隆煤矿,和矿工一起下井劳动,以一个采煤工的身份去体验矿工的苦与乐。下班后还和矿上的文学爱好者举行座谈,交流创作体会。原计划安排二十多人参加,结果竟来了一百多人。会场内座无虚席,连走廊里都挤满了人。由于恩宇真心热爱矿山,矿工会决定授予他“荣誉矿工”称号。这是兴隆矿第一次将这一称号授予一位诗人。王恩宇情不自禁,他在《春哟,在我们心中》一诗中写道:“当我们的采煤面,/向前推进一尺,/绚烂的大地上——/秧苗,又高了几寸,/春水,又走了几程,/桃花又红了几分,/新柳,又绿了几重……”1990年夏天,在满洲里市扎赉诺尔矿区召开我的煤矿诗作研讨会时,恩宇因忙没有参加,却寄来了发言稿:《矿山热情的歌手》,后来发表在《中国煤炭报》上。这篇诗评荣获全国第三届煤矿文学乌金奖。 
五十年代从厂矿步入诗坛的为数不多的诗人中,他是很勤奋很刻苦的一位。在他没成家时,住单身宿舍,晚上写诗怕开灯影响工友休息,就到文化馆阅览室里去写。阅览室停电时,他就跑到北京火车站的候车室里去写。诗的魅力战胜了纷乱和嘈杂。结婚后,他一家住在只有13平方米的斗室里,他晚上写诗没地方,就在厨房洗碗的水池上搭块木板,伏在上面写。后来,《河南青年》杂志上发表的采写他的专访,题目就是《伏在水池上写诗的人》。 
他调到《工人日报》后任文艺副刊编辑。除坚持业余写作外,还为繁荣工人创作竭尽全力。1979年12月,他从天津市工人文化宫了解到,工人作者冯巩和刘伟经常在群众文娱活动中自编自演相声,在《天津演唱》上也常看到他们的相声作品。为了培养新人,丰富副刊版面,他乘火车赶到天津,在制线厂找到冯巩向他约稿。冯巩很激动,当即表示一定好好写。后来,冯巩寄来了相声《说话与礼貌》,发表在1980年2月4日《工人日报》上。1981年为庆祝五四青年节,共青团中央和中央电视台联合举办晚会,冯巩和刘伟在晚会上表演了《说话与礼貌》,受到好评。后来中央电视台多次播出他们的录相。冯巩的名字渐渐被人们熟悉起来。之后,侯耀文通过《工人日报》找到了冯巩,把他调到中国铁路文工团,再后来,又由马季将他调到中国广播说唱团……一个工人就这样成为明星。冯巩后来写了一篇文章,题为《我也曾是工人作者》,发表在《工人日报》上。他在这篇文章中说:“时至今日,虽然我已得过许多大奖,但说起来,最令我难忘的还是当年那份《工人日报》……” 
春节刚刚过去9天,我们就失去了一个诗人,一个好人,一个亲人。 
屋顶上融化的春雪仍在不停地滴落着…… 

责任编辑 易 山 
抵达心脏的牵挂



十三岁那年,母亲对北京城生出了牵挂。 
那个年代,北京城是人所共有的一份牵挂。北京,具有特定象征意蕴的“祖国的心脏”,来自“公鸡”身体各部位的血液、细胞都在朝向这个小而滚烫的地方奔涌。在年仅十三岁的母亲那里,天安门、长城这些遥远而巍峨的物事,已经由人们的口耳相传、书上的方正文字和某种公众氛围的传导,进入了她的想象视野。略带稚气的想象没有边际,高可及天,广可随地,任由母亲纵意驰骋,就如同从未谋面的毛主席,在许多人的意念中,拥有了神的高度,而非人的高度。但母亲的牵挂并非向日葵,而是一朵小小的紫色堇。牵挂的那一端,不是抽象到庞大无边的北京城,而是北京城里一个具体的军营,军营里一个具体的人。 
他,比母亲大七岁,是我的舅舅。空军部队的一名新兵。 

1956年,母亲的牵挂,从她居住的小屋山发,需要步行二十多分钟,到达小城车站;再乘坐七八个小时的长途客车,到达省城;之后随着火车轰隆向前的车轮颠簸一个昼夜,双脚才可以踏上那个名叫北京的神圣之地。 
之前,母亲有过的最远行程,是步行穿过偏僻荒郊、繁华街市、高高堤坝,到达流经小城的长江岸边。相比之下,母亲对北京城的牵挂太过遥远、漫长,难以企及。母亲只能将内心的牵挂缠缚起来,线圈一样绕在自己小小的心轴上,偶尔,在受委屈之后,化做一线线眼泪,滑出眼眶。 
她,三岁失去母亲,十岁家中添了后妈,担任村支书的父亲整天在村里忙碌,她只有奶奶的手可以牵一牵,握一握。对哥哥的牵挂,成为系在枯瘦生活之上的华丽丝带。只有母亲可以看见,可以触摸感受,可以反复解开系成花样繁丽的蝴蝶结。读小学三年级的她,握起笔,给远方的哥哥写信。那些信,信中的稚言幼语,像融化在水中的粉末,再无从打捞。她剩下的,唯有徘徊在真与不真之间的累累记忆。 
刚到北京城的舅舅生了一场大病。母亲知道消息,已在他病愈之后。水土不服、伤风感冒,抑或训练受伤,母亲并不清楚。从信中短短的两行文字,她获得的只是几片深秋的叶子。母亲需要灌注进大量想象的汁液,才能将之浸泡成一罐浓浓的、可以品咂回味的茶水。至于舅舅原本矮小的个子,是否在某一年春天辉映着天地间的万物,一下子窜高成挺拔的白杨树,又或者在某一年冬天绵厚大雪的覆盖下,悄然长成粗硕的树干,母亲也不清楚。尽管母亲不愿承认,但穿上军装、走向北京城的舅舅,自此是彻底走出了她关切的注视,在时光中日渐蜕变为一帧模糊的影像。 
除了两度回家探亲,舅舅未在家乡的土地上再呆过完整的一星期。来去匆匆,母亲来不及将自己的想象和眼前真实的影像,无隙地缝合到一块儿,舅舅就背上包踏上了归途。但这一切,丝毫不能消泯母亲牵挂的热切与久长。内心的这份牵挂,陪伴母亲从小姑娘长成大姑娘,考上财校,进人事局当了一名与账簿打交道的会计,梳着两根粗粗的黑辫子与我的父亲相遇。简朴的婚礼,琐碎的日子,先后有了哥哥,和我,从一个单位调到另一单位。在我们初懂人事的时候,母亲便迫不及待地,像打开一个盛满宝藏的盒子一样,将这份牵挂慎重地告知了我们——你们的舅舅,在北京! 
母亲表情平静,语调却透着十足的欣悦和骄傲。 
同一时间,远在北京城的舅舅也在进行着生命的如常蜕变。母亲珍藏有一张着彩照片,穿着齐整军装的舅舅,领章和肩章被手工点染成鲜艳夺目的红,舅舅的嘴唇也红殷殷的,衬着棱角分明的瘦长国字脸,眉毛深浓,两眼黑漆,英俊得像电影里的人儿。这张照片,是舅舅从部队寄回家的唯一一张,可以想见,它承载了母亲多少目光的抚摩、多少牵挂的重量。它至今完好如新,除了颜色稍有褪减。 
再一张照片从北京寄来,已是十多年后。那时,舅舅在北京城安了家。黑白照片上,穿着便装的舅舅和舅妈中间,端坐着剪短发的表姐。 
有了家,客居他乡的游子才真正融入那一方水土。家,是舅舅扎进北京城泥土的根。 
舅妈是部队首长的表妹。一次,舅舅受命去首长家取物,脚一踏进屋旋即退了出来,屋里睡着个大姑娘。姑娘见小战士迟迟不再进去,走到门前轻声问,“怎么,不进来?”舅舅涨红了脸,拿上东西飞奔而逃。从这一幕到照片上咧嘴笑着的三口之家,之中的曲折宛转,都被缩减成舅舅信中瘦骨嶙峋的只言片语。母亲再次用想象将之舒展、铺呈,抻拉成一个有骨亦有肉的浪漫故事,摁进记忆的库存。 
很长一段时间,大约二十来年吧,母亲对舅舅的牵挂,几乎都是以类似大同小异的方式实现,与抵达。 
见面之前,我所有关于舅舅的信息都来自母亲。那些间接的、经过想象浸泡而失去了绝对真实性的信息,不足以让一个立体的人竖立在我的脑海中。舅舅的形象,缥缈、隔膜,甚至不如天安门清晰、深刻。 
北京城是祖国的象征,天安门是北京的象征。对于那颗怦怦跳动“心脏”的集体倾慕,经由书本、老师的教导、民间的絮叨,还有“我爱北京天安门”之类歌谣的节奏,一遍又—遍夯实进我的意识,结成一团浑实如球的向往。它,覆盖了与血缘有关的对舅舅的牵念。 
1984年暑假,我和哥哥踏上通往北京城的路途,行囊里装有母亲为舅舅一家准备的鸳鸯牌床单,那是当时以轻工业出名的小城最出色的特产,还有从家乡泥土里生长提炼出的纯净香油,可我心里盛满的,只是关于北京城的绮丽悬念。 
我和哥哥坐了六个小时的长途汽车,几乎将五脏六腑倾吐山来,直到下车眩晕也没有随汽车远去,我的脚步依然轻飘无力,直打晃。母亲的朋友将我们接到旅社,我倒头躺下,直睡到傍晚。次日的火车上,对北京城的热切渐渐苏醒。望着车窗外绵延无尽的风景,我变得越来越兴奋。终于,穿过漫长的黑夜,北京城在一个薄雾色调的清晨,来到我的面前。清新、素洁、开阔。 
我和哥哥按约定,站在火车站广场上等待前来接站的表哥。对表哥的全部印象,来自—张平面照片。表哥也是。在流动的人群中相互寻找的双方,最终错失而过。北京城太庞大,北京城的人流太汹涌。我紧紧拽住了哥哥的衣角。 
靠一张指路便条和不停地问路,我们找到了远在门头沟区的舅舅家。洗完澡,表姐为我梳理湿漉漉的头发,表哥才急匆匆地返家。我以少年的懵懂与不设防,毫无障碍地接纳了舅舅一家人,丝毫没有初次见面的微妙的疏离感、陌生感。 
当时,门头沟区是北京城的偏僻远郊。正北京城的地图上,它与天安门之间的距离,约等于我伸展成一字形的食指尖与拇指端的距离。这段距离,需要转乘两次公交车,中间还有漫长的、几乎让人昏昏入睡的地铁。在北京的半个月时间,表哥带领我和哥哥,每天从那个小家出发,经由不同的交通工具,公汽、中巴、地铁、自行车,跑遍北京城的一个又一个景点,天安门、人民大会堂、故宫、颐和园、北海……依次向我展现出它们真实的轮廓。我对北京城虚拟的向往,一点一点被具象填实。兴奋在身体里狂奔,我在一条新奇的大路上奔跑。我的脚停不下来,我的心停不下来。我甚至来不及细细体味自己狂乱的呼吸和心跳。 
每夜,我与舅妈睡在一床,枕着雨声入眠。与小城的盛夏不同,北京的夏天有着昼与夜两种迥异的面目,我称之为“双面美人”。白天,阳光如锦般煊烈、绵密;夜里,雨声如丝般疏朗、绵细。关于舅舅一家的空洞印象,渐渐为沉甸甸的亲缘之感取代。 
北京之行,一个辽阔的空间向我敞开来。我被送入一个无尽的梦。在那里,一方面,世界逐渐向我洞开它真正的含义;一方面,北京城成为一个源点、一个代码,被捺进我的牵挂之中。 



回到小城的我,推导出一个世间独一无二的等式:门头沟区的舅舅家=伟大的北京城。 

母亲与舅舅在相别二十多年后的1982年,再见。那也是母亲第一次到北京。 
相见的一瞬,不可避免地沾染了泪水。出现在母亲面前的舅舅,身材修长干瘦,皮肤经岁月的磨蚀不再白皙细嫩,鬓边发丛中有了点点碎白。岁月那巨人的轮辐,以前所未有的显性速度与份量,轰隆隆地滚过母亲的心头。但母亲轻易地跨越了这一落差。在几秒钟之内,完成了中断二十多年的衔接。不,在母亲那里,抵达心脏的牵挂从未中断过。它,一直是母亲生活的一部分、流动的血液的一部分。母亲认定的公式,可能更简单:哥哥=北京城。这公式她己坚信了数十年,并将继续坚信下去。 
母亲每次去北京出差,都会孜孜不倦地背上一大包小城的土特产。即使是去成都开会,会后也会不辞辛苦地绕道北京,将一大包东西送过去。她要让舅舅在视觉、味觉和触觉上,回到小城。舅舅离家半个世纪之久,口味上依然眷恋着家乡的风味。越到老年越是如此,就如同进入老境,童年的记忆反愈见深刻、清晰。 
从小城到省城,坐长途车的时间缩短成了不到3个小时。 
从省城到北京城,坐火车只需一梦的工夫。 
小城与北京的时间、距离,一年年在递减。 
母亲一次次去北京城。我和哥哥参加工作,去北京出差,也会抽空去一趟舅舅家。舅舅却无法回到小城——年轻时,不曾;年老时,不能。 
快六十岁那年,舅舅被查出肝癌,手术摘去了整个肝脏。从那以后,舅舅身上多了一个吊袋,再无法长途旅行。母亲得知消息后,夜不能寐,赶到北京,呆了好些日子,直到舅舅术后病情相对稳定。十年间,舅舅又被发现肺癌、半侧脑中风,身体日渐放弃对尘世的眷恋,只是心不肯,顽强地跳动着。 
经过多年的生长,母亲的牵挂已从纤细的藤,长成了粗硕的藤。每隔半个月,她会打一次电话过去,再将舅舅的情况详细转告给我们。 
两年前的秋天,我又一次去北京。北京城与二十年前灰调的北京、十年前还嫌局促的北京已不可比,车水马龙的长安街、流光溢彩的王府井、反射着太阳亮光的林立高楼、流线型的环道与立交桥……仿佛一张黑白照片,转变成了高清晰度、色彩饱满亮丽的彩照。 
走在北京街头,身边涌动着稠密不息的人流,耳边口音驳杂,带有缤纷的地域色彩。来自“公鸡”各部位的细胞奔向北京城,来完结生命中一个注定无法忽略的夙愿。他们在北京城的血管里生机勃勃地流动,四处寻找着融入北京——这座伟大、包容、绚丽之城的入口。哪怕平凡,哪怕卑弱,哪怕低贱。至少,他们的心应和着北京城这颗永动“心脏”的节奏,在怦怦地跳动。 
而曾经像他们一样,对北京城无比陌生的舅舅,已经将这座城市当成了他的家,此生命定的归宿。舅舅的家还在门头沟区,但搬进了新居,远比二十年前宽敞、舒适、时尚。表姐和表哥也已各自成家,搬到了三环之内,离天安门更近的地方。 
北京城在扩展,人在位移,但那一颗“心脏”的内涵与外延没有改变。它,依然在原地勃勃跳动。 
我从未问过舅舅,小城于他意味着什么?还是经常在他梦中出现的魂牵梦绕、想回而不能回的家乡吗? 
我只知道,对于我和母亲,舅舅与北京城之间的等号,没有任何改变。依然是短促的两条平行线,携带着不变的牵挂,将两个原本无法对等的事物紧紧系在一起。在时光中,继续匀速向前滑行…… 

责任编辑 向 午 
忧来思君不敢忘



窗外下着雨,倾诉着我的心情。 
一直想写下一些文字,给他,也给我自己。尽管回忆那些逝去的往事对于我来讲是一种磨折,一种焚心的感觉,让我艰于呼吸,但是,我依然想留下关于他的记忆。 
那是1998年的秋天。秋天一般给人净朗宜人的感觉,可是那一年的秋天,却是阴沉沉的,带着绛色的沉哀。那个凌晨,我的爱人离开了我,他终于没有能再一次地感受到黎明升起的太阳,没有能再一次地呼吸到寒夜过后清新的空气,他最后看了我一眼,然后安详地闭上了他的双眼,他的头枕着我温暖的怀抱。这一年,他30岁。 
正当他沉浸在初为人父的喜悦和忙碌中的时候,死亡出示了他的名片。医学上给他的病的定义是原发性巨型肝癌。面对医生的诊断书,他出奇地平静,他怀抱着女儿微笑着说:“小丫头,你还没有长大呢。爸爸不会离开你和妈妈的。”但是,从灾难降临,到他伤痕累累地辞世,仅仅四个半月的时间。135个日日夜夜,我守护着他,他与疾病抗争着,我们拚着命地试图从病魔的掌握中逃掉。然而,我们无力回天。我就是这样看着这个年轻的生命渐渐地枯萎,慢慢地走向死亡,我独自承受着生命中最深最重的苦难。都说苦难是一种财富。我拥有了这笔财富,可我失去的是我的家,我的爱人,我的丈夫,我周岁孩子的父亲。当生命的潮水退尽,他握着我的手,留在他指间的是他最愿握住的尘世间最后的一缕余温。 
他走了,就好像这个季节的一片落叶,随风而逝。他走了,眼角挂着一滴清泪,怎么擦,怎么擦,也擦不干。他走了,带着对人间太多的不舍和依恋。我木然地把头往墙上撞去,满是血却没有痛的感觉,妈妈哭着抱着我说:“女儿啊,治得好他的病,治不好他的命啊!你就认命了吧。你也有女儿啊!”女儿也哭着喊:“妈——妈,妈——妈……”泪水打动不了上天对人世的怜悯之心。我已欲哭无泪。 
终于,我埋葬了他。随他去的是我戴在身上的一块美玉和我的一缕长发,伴着他,长眠地下。而他戴过的那一块玉,我留了下来,戴在身上,一生也不会取下。我知道,那地下埋的,是他,也是我;这世上走的,是我,也是他。 
墓碑的正面刻下他的名字,在背面刻下的是他曾经念给我的一句诗:“忧来思君不敢忘,不觉泪下沾衣裳”。我在他的墓前流着眼泪,烧掉了一卷《红楼梦》。这是我最爱读的一本书,我愿意他在地下也不寂寞。我要在那一日流干所有的泪水,从此以后不再悲伤。 
清明的时候我去看他,在羊牯山公墓。满山的悲伤的人,一样如我。我穿着一袭黑衣,手中是一束鲜艳夺目的玫瑰。走过那条蜿蜒的山路,下很陡的山坡。过阴阳界,上台阶,左拐,再上台阶,再左拐,脚下是冷冷滑滑的石面,一直往里走,是一片雪白的大理石碑。我把他的墓碑小心地擦干净,不留下一丝的尘土。他还是这样微笑地看着我,永远年轻、英俊。我对他倾诉,如以往面对他的每一个日出与暮落。他的墓前是这满山的墓地中唯一的玫瑰,我想他若泉下有知,是可以安息的。 
我把花瓣撒落在他的墓前,同时撒落的还有我的爱和忧伤。这无可奈何的尘世之旅啊!因为没了你的陪伴。说什么“执子之手,与子携老”?说什么“海枯石烂,此生不渝”?我们曾经的誓言呢?你让我在这个灾难的世上怎么走?你让我怎么能把你在我的记忆中抹去? 
你用你短暂的一生实践了你的承诺,我知道,我是你最初和最后的爱。你给整片的天空,让我自由地来去,在你的面前,我是一个受纵容的孩子。 
我记得,你把结婚戒指套在我手上的时候对我说:“让我用一生来疼你,爱你,照顾你,好吗?” 
我记得,你在我心烦的时候,陪我走在雨中,把雨具披在我的身上,雨里淋得透湿的你依然微笑着对我说:“傻丫头,现在觉得好些了吗?” 
我记得,相识六年,相守三载,你总是天天陪伴在我的左右,我笑你没有出息,你说:“我要守住和你在一起的分分秒秒。” 
我还记得,在你临走的前几日,已经衰竭的你一只手握着我的手,另一只打着点滴的手轻轻地抚摸着我的胳膊,我的脸。伸出颤抖的手要擦干我的眼泪,并且清清楚楚地对我说:“不要伤心,答应我,无论多绝望,都要活下去……”并且在一张纸上留下你给我的最后的文字:“当你想我的时候,请你看看天上的月亮,请你闻闻四季的花香,请你听听风,看看雨,请相信,亲爱的,当我化作千万个分子之后,我依然深爱着你……” 
我的泪,化作这清明时节的雨。 
好多年里,我总是做一个同样的梦。我梦见我们相爱的最初,你常常爱牵着我的手在江边走,有一日晚间,仍旧出去散步,却下起了雨,我们在一座老房子的屋檐下躲雨。是个初春的天气,空气里是一些淡淡的生命复苏的味道,夹杂着丝丝的寒意。我的一双冰凉的手在你的掌握下渐渐地变得温暖。你说:“我是可以做你一辈子的手套的。”我含笑着没有说话,只是回过头去看我们身后那一扇带锁栓的老门,并且指给你看:“这门也不知道已经走过多少辈子的人了?”雨一直下着,我和你就那样子牵着手,谁也不愿意说走。在你离开我的很多年里,我总是做这一个同样的梦,你总是以种种名字、种种姿态在我的梦里重回,梦里满溢着幸福,而梦醒后却已是泪湿双襟。“花非花,雾非雾,夜半来,天明去。来如春梦不多时?去似朝云无觅处。”光阴对人心毫无怜悯之心,嘲笑人心记忆追思的悲伤挣扎。我就是这样和你在梦与醒,生与死的夹缝里重逢。 
我总也不能释怀,很长一段时间,把自己深深地锁在对往昔的追忆里,沉浸进去,无法自拔。我请了长假,常常独自把自己关在那座房子里,那对于我来讲已经不是一个家,只是一座房子而已。我学会了抽烟,不吃不睡,往往几天几夜地一个人呆着,有时候也会俯在地上,大声恸哭,呼唤着你的名字。更多的时候,我就安安静静地,把衣柜打开,闻着你遗留下来的衣服上的淡淡的我熟悉的味道。整个屋子里都是袅袅的烟,弥漫着烟草的气息,而我的心里就是一片忧伤的海洋。我在自己封闭的世界里度过了我生命中最冷的寒冬。 
那是一个飘雪的黄昏,街面上湿冷冷的,我一个人在回家的路上,坐在车上,车驶过繁华的商业步行街,每个店铺的门窗玻璃上都贴着圣诞树、圣诞老人的画像。满街的人流,相拥着,脸上洋溢着喜悦的笑容。我呼吸着冰雪的气息,漠然地看着这一切,觉得与我毫无干系,我的身体仿佛只是一只单纯的装满悲伤和痛苦的容器。这时候,车里响起了一首久违的苏格兰民歌《斯卡布罗集市》: 
“您去斯卡布罗集市吗? 
芫荽,鼠尾草,迷迭香和百里香 
代我向那儿的一位姑娘问好 
她曾经是我的爱人 
…… 
那香味让我想起一位住在那里的姑娘 
我曾经是那么地爱她……” 
莎拉?布莱曼天籁般的嗓音像一股清流,在这喧嚣的紫陌红尘中,温柔地抚慰着我的心,无忌地播撒着她倾国倾城的容颜。哦,又是一年的花开花落。突然间,我莫名地感动着,我还活着,我还活着,我还留在这个美丽人世上,那颗早已冷却的心的在这个冬日的平安夜里复苏了起来。晚上,和周岁的女儿嬉闹着。我靠在床上,她踮起脚来亲我一下,我笑,她也笑,她又亲,我们又笑。笑着,笑着,泪便笑了下来。我抱着女儿对她说:“好孩子,明年圣诞节,你长大些的时候,妈妈会带你出去吃圣诞大餐,一直到你长大,有一天离开妈妈的时候。”这个世上有这么多让人感动和留恋的东西,我又有什么理由去伤悲,我要高高兴兴地活下去,只因为在我的身上承载的是两个人的生命。 
曾经的我是一个忧伤的人,我说忧伤是我的本质,与生俱来的,拂也拂不去。然而,现在,当我有了足以令我忧愁不堪的理由的时候,我却是如此的平静,我不言愁,我没有愁,尽管我失去的是我生命中的最爱。我不知道以后会怎么样,生命也因为这份不知,才显得更加神秘与美丽。但是,我有希望。我相信他会为爱守护在我的身边,无时不在关注保护着我,直到化身为另外一份爱降临在我的身上。我有完整而独立的内心支撑着,我始终相信:你会重回我的生命。在这个一天等于一年,一年就是—个轮回的年代里,我坚持着我的坚持。 
窗处的雨一直地下着,蒙蒙的一片。“此情可待成追忆”,多年以后,当我老得走不动路的时候,这些文字,会驭着阳光,穿过岁月的屏障到我的眼前,打开尘封的记忆。我想,凝结在时间琥珀中的不会是悲伤的眼泪,而是淡淡的微笑。 

责任编辑 易 山 
 
乡村岁月(组诗)



正月 
昨夜的火和通宵的灯 
消褪了那浓墨一般的黑暗 
一个鸡蛋黄般的日子 
在曙光的页面上淡化出来 

儿童清泉的瞳仁 
欢乐了这个日子 
少女黄鹂的歌声 
婉转了这个日子 
男人和女人的器官 
在这个日子里翻滚回味 

这个日子在鞭炮声中启程 
这是强大的声音 
这个日子踏着祝福之声出门 
走过村头的大道 
奔向田野里那一片片迎春花 

二月 
一个异常安静的深夜 
成千上万个天使 
一丝不挂地 
降临到村庄 

没有一个人看到 
这时候 
世界发生了多么大的变化 
并将产生什么影响 

有个孩子从梦中偶然醒来 
恍惚感到床板像风中的船 
孩子受到惊吓哇的一声哭了 
父母随即安静下来 

成千上万个天使 
继续一丝不挂地 
朝大地上扑来 
大地上已堆满洁白的尸体 
同时躺着复活的生机 
丑陋不堪的地表 
变成了怀里女人的皮肤 

当男人看到这番景象时 
已是一个无比光辉的早晨 
男人开心地笑了—— 
他已经在土地的深处 
播下了种子 

三月 
河边潮湿的长发 
披散在柳树的肩头 
两岸长长的睫毛 
掩映少女亮亮的秋波 

女人从被窝里露出半个胴体 
乳房像两朵硕大的广玉兰 
厌烦了一个季节的单调后 
重新属于所有的男人 

小荷展示在风流的眉梢 
犁尖尖深入到土地的阴部 
数不尽的爱情在田边地角肆意展开 
遗落在肥沃里的种子 
遇到阳光就发芽 
没有名字的野草野花啊 
构成了乡村最绝妙的风景 
构成了诗人的想象 
和画家的图画 

十月 
女人的血 
在上山砍柴时 
染红了枫叶 
男人的脸庞 
经历了半年的疲倦 
化为菊花的色彩 

老人的神情 
在闲暇的季节里 
破碎了西风愁卷的残叶 
孩子的目光 
在上学的路上 
激起了远方腊梅的幻象 
这是一个仿生的季节 
你可以在这些人物身上 
看到自然的风采 

腊月 
火塘里噼噼啪啪的火苗 
延续了白日的光彩 
这个少有的快乐日子 
是时间之圆周上的终点 
没有黑暗 

女人砧板上的肥肉 
汪汪地流油 
燃烧的松油和肥肉的香气 
充溢着这个特殊的时空 

老人没有睡眠 
孩子没有梦 
守着这古老而年轻的欢乐吧 
别让它从身边溜走 
三百六十四天都在苦行 
唯有这一天坐在安乐椅上 
三百六十四天都不如意 
唯有这一天感受到圆满 

这是圆周上的终点 
也是起点 
乡村岁月的脚步 
就是这样周而复始地轮回 

诗歌责任编辑 胡 翔 
雾中的村庄(组诗)



房子和树均各自为中心 
陷入深沉的思考 
雾已超出农民的想象 
使村庄的一切彼此孤独 

这时鸟鸣可以穿透一切 
还有水的歌吟 
在雾中 
明朗的村庄留下这些语言 

走进雾中的村庄 
没有太阳的容颜云的衣裳 
归来的流浪者 
无法体验回家的感觉 

而大雾会又一次让村庄陷落 
流浪者 
注定只有远走他乡 
他的生命永远在路上 
在这里劳动 
老农牵着牛出来 
他们比太阳还要早一点儿出来 
空气里满是庄稼和露珠的气味 
他们在薄雾中步履轻盈 

他们通力合作 
一排一排地翻动泥土 
仿佛搜寻着庄稼的秘密 
有一群鸟来到这里 
啄食无家可归的虫子 
这群鸟就像从天堂里派来 

播种了啊 
黄金般的种子们俯冲下来 
他们甚至听到了土地的呻吟 

谁属于这样的劳动 
谁的劳动饱受灾害 
谁的劳动能收获粮食和棉花 
谁的痛哭和欢笑属于他们 
谁的劳动有哪种光芒 
谁的劳动永远新鲜永无止境 

守望瓜地 
瓜棚的头顶有青藤爬过 
瓜棚本身是一株高大的植物 
是一种被庄稼称为保姆的植物 
它拥有季节 

我走进瓜棚 
便成为瓜棚的某个部分 
我们和庄稼一起生长 
享有阳光和雨水 
一只鸟飞过头顶 
又一只鸟飞过头顶 
瓜地在脚下纷纷蠕动 
有一根藤蔓爬上面颊 
告诉我谁家又生了孩子 

在太阳和月亮下守望瓜地 
在狂风和暴雨中守望瓜地 
守望瓜地的时候我很充实 
忘掉了世上偷瓜的贼 
燕 子 
我们的农舍终于拥有了燕子 
这是一件值得骄傲的事情 
燕子自由自在地飞进飞出 
连生儿育女也不避讳我们 
和在富人的家里没有什么两样 

燕子 
高贵的客人 
就这样毫不世俗地飞临我们 
艰难的日子 
使我们激动于春天的声音 
是燕子鼓舞了我们 
我们因此能在风暴和大雨中 
坚信阳光和收成 
每年冬天 
母亲总是最先谈起燕子 
房前屋后的树林 
我回家的时候远远地望见他们 
父亲播种的身影 
总是和他们融为一体 
大片绿阴漫过屋顶 
漫过所有的岁月 
我们家在树影里神态安详 

祖父留下的树种 
父亲在春天里栽树 
父亲是那样一片树木 
树木里的日子 
在春天和夏天开满绿叶 
在秋天和冬天渐次凋零 

父亲又一次走进秋天 
去收获最后的几次麦子 
树林啊 树林啊 
我何时能成为你的叶子 
我该怎样掩映家园 
乡村教育 
在农业的国度里 
乡村教育像粮食一样普遍 
人们时常怀念的各种品德 
在乡村教育里往往可以找到 
就像孩子们的笑脸 
常常使我们在梦中痛哭 
醒来的时候 
大人们 
在现代化的进程中 
在城市的内涵里 
乡村教育是一种怎样的课本啊 
大人们 
你们怎能将它随便扔给农民的 
孩子 

就像河流会远离我们 
请时常到河边去 
注意乡村教育的风景  
营区边的一条河流(组诗)



一条河由北朝南奔腾营区西面 
木头常常咆哮着推搡雨季滚滚而来 
混浊的浪头不时喷出受惊的鸟群 
碎叶在漩涡中心旋出许多悬念 

从前我们全副武装在这儿泅渡过岸 
不小心呛进的河水都像日子苦涩刺喉 
朝气透过身体河水一样汹涌澎湃 
漂流物撞破的伤口浑然不觉 

连长说激流中的训练是胜利的保证 
我们奋不顾身的样子使人误会 
好像我们才是真正的河流 
我们总是提前抵达目的地 
团长慷慨激昂的讲话水流一样 
节奏分明 

士兵的故事如波涛肆无忌惮地翻涌 
据说在上游常有男女山民混泳戏水 
在下游河流平缓地穿过峡谷 
流入异国他乡 
有一年一位抢救儿童的战友 
被水流带走 
不知不觉中使我们对河流怀有 
一股不安的敬意 

每一年都有山民把椰叶扔进水流祈祷平安 
就像我们在清晨面对界碑放飞白鸽 
在河水的过滤中一年四季心安理得 
一只鸟飞过哨所上空 
一只鸟鸣叫着飞过哨所上空 
在阳光灿烂时刻 
那么忧伤那么哀婉 
一只鸟的叫声坠满山谷 
一地疯长的蘑菇五颜六色 

哨位上一眼望去 
一块褐色飞石日夜撕扯云絮 
忧伤一缕缕飘乱视线 
我真切地感受到 
叫声的尖锐和残忍 
像故乡不停的秋千 
撞得思念零零散散 

我时常凝望一只鸟 
鸣叫着飞过哨所上空 
晴朗的心绪一下子 
被鸟叫的雨丝湿透 
阔叶遮住的军车 
在桂西 阔叶层层遮住山峰 
一辆军车偶尔钻进爬出 
滚落一坡的石头默立 
如迷途羔羊 
雨雾是一种亲切的爱抚 

尽管天空时常阴沉着面庞 
你任意敲打一草一木 
都会看见会心的欢笑 
经过的地方都有百虫演绎 
一场场未来战争 

阔叶遮住的军车隐隐约约 
整个山脉灵动起来 
一只雄鹰悠然叼着军车飞翔 
穿过雷区挤压的山道针叶林 
温暖云雾哨所湿润发涩的双眼 

那个头次登山的新兵 
仅仅俯望一眼深谷浮云 
就耷拉下晕眩的脑瓜儿 
一群白鸽时现时没地啄衔脚步云块 
偶尔吐出的鸽哨 
散落成满山坡的杜鹃花 
没有太阳的日子 
也红彤彤地耀眼 
一个人的哨所 
坐落山中某一方位 
指着地图自己也说不准具体位置 
走到现场就会轮廓分明 
别以为这是啰嗦军事秘密 
十万大山能使心胸宽阔 

线路的起伏走向 
就是一天的工作方向 
线杆的斜度电线的弯度 
就是心灵和生活的风险程度 
对你来说性命攸关 

有风无风的日子 
都要沿着线路的指向出发 
在线杆上爬上滑下 
把一天的惊险情节几分钟度完 
像哲人在风中提炼生活的高度 
飞翔的心使每一棵树燃成火把 

大雪覆盖的脚印留给自己辩认 
自己给自己种菜做饭 
自己给自己站岗巡逻 
在早晨一个人围着小屋跑步出操 
一个人正步踢响丛林山峦 
(别以为这是多余动作) 
作为延续三十年的先进哨所 
一年只有一次机会接受检查 
一年只有几分钟时间 
能让上级明白岗位的重要  
肖刘湾记(组诗)



叙述我的20年 
我麻木地躺在青蛙的床上 
听不到任何声音 
我用巨大的漠视抗拒 
这阴冷的铺盖,在我头顶 

我的手,捉摸到了80年代的那粒尘土 
这种荒凉的怀念还远远不够 
肖刘湾记 
105年前,这里叫田藏庙 
沿河的村子,慢慢的被姓肖姓刘的人住满 

杏子姐姐,武汉来的知青 
让我坐在庙门前,听她讲故事, 
拉二胡 

田藏庙里,白天是我们的教室 
风把庙吹破,树林里的叶子飞到 
杏子姐姐的床上 

和杏子姐姐在一起,真开心啊 
她教我识字,拉二胡 
还抱着我睡在她的床上 
七屋岭 
无论我多么的努力,只能看见 
你没有棉花高 
你从七屋岭来,11岁,姨婆的孙女 
我的娃娃亲 

闭上眼睛,你穿镜而过 
挖猪菜,玩河边的沙子 
躺在后园的桃林里,婆婆不叫不出来 
那晚我们睡在凉床上 
婆婆的鬼故事,把你的手讲到我的手上 
你的眼睁得好大。鬼故事的夜 
在一道阴影中,你喊着要回家 
直到姨婆来接你 

你走之后的今天 
我回到了老家,后园里 
那几棵桃树还在,正开着桃色的花朵 
掠过河面的鸟 
河面开阔,鸟掠过 
消失在河堤 

我从长渠经过 
大片大片的杨树林,把我的视线 
切断 

草场,牛棚。女人和狗 
我看见的只是我的左右 
风吹草低暴露空白 

往里,越走越深 
暗下来,只有风声 
然后落地成灰 
去 年 
那些阴暗潮湿的背景 
被漫天的雪花衬托 
闭上眼睛,我以为不会看见 

暗哑的枝头,不见一只鸟的隐藏 
慢慢地,脚下的痕迹 
暴露出来 
肖刘湾 
汉江北八里.一条石子路 
从渡口开始 
一直牵引我弯曲地进入 
这个叫肖刘湾的村子 

更远些,总有些记忆 
令我深刻—— 
一场雨让我站在水里 
一条蚂蝗爬到腿上 
一只萤火虫在夜里飞来飞去 
凉床上,婆婆的芭蕉扇摇到我的梦里 

但是现在 
我只能站在肖刘湾的土台上 
望着那间母亲生下我时就快倒塌的平房 
目光斜视,歪着脖子 
菜市场 
那些绿的,白的,黄的 
都是我熟悉的 
闭上眼睛,我总能看见 
母亲自留地里挂着的,躺着的 
香瓜,玉米棒,南瓜苞和蒜苗 

每天,我都会在这里挑选 
我喜爱的颜色 
生活,让我记住了那些植物 
或者它们的名字 
我把胡萝卜切成片 
让它们呈现出各种姿态 

“萝卜上市,药铺关门。多吃,儿子” 
20年前,母亲总是微笑 
在饭桌上,为我夹上一片一片 
水煮的胡萝卜 
现在,母亲依然在汉江以北 
自家菜地里种菜 
而我,每天都要在别人篮子里买瓜  
汉语的当代美声



《终结者》是诗人张执浩新近一组作品中的一首,也被放在他第一本公开出版的自选诗集《苦于赞美》中,作为最后一首,一本书的“终结者”,也可见此诗在作者心目中的分量。诗人在写一种“终结”的东西,而在我们的内心引起的却是震动的开始、莫名的感动和悲伤的涌动不息: 

你之后我不会再爱别人。不会了,再也不会了 
你之后我将安度晚年,重新学习平静 
一条河在你脚踝处拐弯,你知道答案 
在哪儿,你知道,所有的浪花必死无疑 
曾经溃堤的我也会化成畚箕,铁锨,或 
你脸颊上的汗水、热泪 
我之后你将会成为女人中的女人 
多少儿女绕膝,多少星宿云集 
而河水喧哗,死去的浪花将再度复活 
死后如我者,在地底,也将踝骨轻轻挪动 

也许可以将这首诗理解为对一种刻骨铭心的爱的坚守与怀念。诗作让人感动是因为它为这种坚守与怀念提供了最朴素但似乎最完美的艺术形式。这种感伤的个人独白在诸多独特的想象(意象基本与河流、水有关,暗中对应诗中时间永逝的主题)中显得开阔而深入,直至开阔到无边的人世和渺远的星空,直至深入到每个生者的记忆及每个死者的睡姿。 
小说家林白曾说:“读张执浩的诗歌你会有再谈一次恋爱的冲动。”不过,更多的情况可能不仅仅是“再谈一次恋爱”,而是读张执浩的诗,我们荒芜的内心有一种枯萎已久的“爱”感再度复活的感觉。这不仅仅是情欲的“爱”,更是一种愿意放弃自己沉入辽阔时间沉入心仪的对象与之一起构成永恒的爱,是一种与“自我牺牲”同构的“爱”。在这个意义上,读者也许可以重新理解了张执浩六七前写的一首代表作《亲爱的泪水》:“……我在寻找亲爱的泪水,在小说/与诗歌之中,在雷雨前夕的蚁穴旁,/在火葬场的烟囱下,在哭声的海洋里。/有多久了?我想顺着眼睛往体内挖……//为什么没有亲爱的泪水?/刀子捅进去,为什么没有血?/我找不到我的心藏在了哪里,/也看不见掩埋她的尘土和岩石。//这是我一个人的秘密。/亲爱的生活,你把我磨炼得无情无义,/也将我击打得麻木不仁。/……”诗人的写作更多是对俗世生存中的自我的感伤审视,他的言说牵引出人们的爱的“泪水”。让人们重新思想“爱”,以“爱”来对待人世。《终结者》,从张执浩这最近的一首诗我们仿佛看到了他最初的一首诗,每一首似乎都在质询自我、都在寻访人世:“亲爱的泪水”,亲爱的“爱”,你在哪里? 
在“现代”的境遇中,有“爱”的意识、有爱的能力,其实是一件非常困难的事情。当代汉语诗坛曾经热闹非凡,今天也是帮派林立,各类的“革命”口号彼伏此起,各样似新实旧的技艺炫耀,“新”的诗作也许层出不穷,但那种在“心灵”和情怀上、技艺上皆能让人信服的“好”诗却往往难得一见。对于许多诗人而言,“好”的诗不是在个体对现代境遇的刻骨体验、诗人对现代汉语和诗歌这一文类特殊的艺术形式三者之间的一种互动、平衡,而是现代主义式的“新”,直至诗歌成为个人感觉体验、形式主义和语言实验的极端形态。诗,一方面脱离了读者(有时甚至连作者本人也不能作出合理的解读),另一方面也脱离了“生活”(看不到作为生存个体的“人”在生存中的“心灵”状态)。诗歌为什么在这个时代如此贫乏无力?张执浩本人认为是因为“爱的缺席”。诗歌在这个时代如何不使个体的“心灵”在语言中更加沉沦、萎缩,如何抒写“爱”?这是诗作为一种特殊的文类如何反抗“非人化”的“现代”社会的问题,这个时代每一个诗人都当面对。过一种“写作”与“生活”相互“平行”的生活也许意味着时刻警醒在日常生活中的自我状态,时常反省自己的内心,在对生活的凝神细察中发现美妙的语词和意象,在对具体的生存状态中言说自我对人世的洞察,从而不仅让诗歌中的“生活”意蕴显得均为丰盈、厚重,“写作”的成分恰到好处、也不露痕迹。 
“心中有美,却苦于赞美”,是张执浩组诗《内心的工地》的最后一句。这里单纯地理解这句话似乎别有深意:它不仅反映出诗人的内心,言说的出发点——对生活的细读、由“爱”引申出的无数的“美”的发现。但是,“生活”、“美”一定远远大于人的内心超出了语言,当我们来言说的时候,发现无法言说,这里又显示出诗人对于语言的自觉意识。也许正是这种“心中有美,却苦于赞美”的内心的言说冲动与言说的艰难感,诗人的文本才具有了一种精神与语言之间的张力,既意蕴丰盈又形象生动。张执浩许多成功的诗作,都是极为平常的日常生活的人事,在生活当中每一个人都可能遇见的场景、遭遇的情感。就语言、意象和境界的营造来说,他似乎就不喜欢追求现代主义式的新奇和技巧的复杂,甚至,身居城市的张执浩至少有三分之二的诗作偏爱使用自然意象,但这并没有影响他的诗作在呈现个体生存和自我心灵方面的意蕴的复杂性和诗歌整体风格的优美感伤。除了偏爱传统诗歌写作惯常使用的自然意象之外,甚至在题材上他也将自己深深嵌入“传统”之中。一个值得注意的事实是:诗人的那些优秀诗作当中,写“母亲”的作品占了相当大的比重。几首精心结构的组诗《亲密》、《美声》、《大于一》都是。还有其他一些像《身边的丘陵》、《覆盖》、《青苗》这样的诗作。在追“新”逐“异”当代诗坛,像张执浩这样沉入对乡土“母亲”的大量叙述的诗人似乎少数。 
在张执浩这些献给“母亲”的诗作中,《美声》也许叫人的感动最为持久。这组由11首大约平均为十四行的诗作构成的长诗,以怀念母亲为情感背景,真实的线索却是“我”在城市夜晚的漫步与遐想,城市夜晚的想象和乡村生活怀想并行不悖,哪一种场景都很容易超越现实成为现实的象征,平凡的场景都显得蕴意无穷。漫长往事中的经验与当下的想象,紧紧配合着作者的内心行程,与内心言语的行进相应的似乎还有诗人想象中的歌剧院里的在高音区徘徊不息的“美声”,“失去了驾驭……能力”的演员发出的“美啊,我只能上不能下了!”的感叹叫人震颤不已。 
很多时候,我们读张执浩的诗,会感到诗歌中的那个叙述者对人世的沉痛与绝望。他几乎要大喊着像拔牙一样将自己从“时间”中拔出来,让疼痛的不再是自己,而是“时间”:“我退出来。让时间喊‘疼’!/哦我陷得太深,如同血液里的血液,/也像是海洋中的水滴。//内心里有一片牧场,但没有/今夜的羊群;内心里有爱,但没有/受爱者;内心里有一张嘴,但没有/力气说出‘内心’。//……”。诗中的精神冲突应当是“审美”与“绝望”、“爱”与人世无可挽回之间的冲突,这是诗人一再“苦于赞美”的原因。在当代汉语诗坛,张执浩的诗歌写作,一个重要的意义是,出示了一个诗人追求生存真相的心灵,而这种心灵使当代汉语诗歌的某些文本显示了一种迫使人追问人世与永恒的精神力量。对于那些沉迷于对语言、技艺和“革命”情结的诗歌写作来说,这种写作是一种鲜明的参照,它使我们重新思虑什么是“爱”、“美”从何来、短暂而沉沦的人生该如何救拔。更为重要的是,张执浩的诗歌写作为当代汉语诗歌提供的技艺因素也是不容忽视的。对于张执浩这样的写作者,大质量的心灵和深广的精神视野往往使他能将平常的语词、朴素的意象运用得与情感、经验的言说融洽无间。他的诗歌技艺是关于“生活”、生存的思想和想象的分行陈述。来自“心灵”的力量凝聚了日常生活被人忽略的言语、场景和细节(包括许多人的内心想说而未说出的话,当他以诗的方式说出来,人们深感这样的语句平常而触动人心)。而内心涌动的“爱”的光晕,则照亮了俗世生存中许多微不足道的东西,卑微的事物进入了高贵的叙述(像《高原上的野花》、《喂,稻草,人》、《身边的丘陵》等);“丑”的事物在这里被发现了它的意义(像《蛇与蛇皮》、《乌贼》等);而“美”的事物,则美得有形有体(像《亲爱的眼泪》、《荡漾》等);而赞“美”,则往往在疼痛和感伤中回旋上升(像《亲密》、《美声》等)。张执浩并不是像一些诗人批评的“他总是用一些习惯的词汇”,而是他以自己的情思和想象重新挖掘现代汉语在不同语境中的新的内涵。他的诗中看似有许多我们熟悉的词汇,但这些词汇在诗歌里绝不是享用现成意识形态的已有意义,而是诗人用自己的写作重新发现这个词,这是一种“本质性的词语”。正是在这里,我觉得张执浩“朴素”的写作切中了海德格尔(M. Heidegger,1889-1976)所言的“诗的本质”: 



诗是用词语并且是在词语中深思的活动。以这种方式去深思什么呢?恒然长存者。……存在必须敞开,以便存在者得以露面。……当诗人说出了本质性的词语时,存在者就被这一命名命名为存在者了,于是,就作为存在者逐渐知晓。 
在诗人紧紧抓住一些汉语词汇的独特的想象性言说中,我们得到一种“存在”“敞开”的亮光。在存在者得以露面的同时,这些词语在意蕴上获得了一种重新“敞开”。从这个意义上说,张执浩一方面是作为人类原初的一种精神形态的“诗”之历史链条上的那种为存在者“命名”的诗人,另一方面是一个善于体察词语在当下语境中的意蕴变化的诗人。当代汉语诗坛少有诗人像张执浩那样对一些朴素的汉语词汇(基本上是双音节词汇,也为人们所熟悉)心醉神迷、精心打磨。他重新打磨了这些词汇,使这些陈旧的词汇被剔除了文化、政治等意识形态的陈旧锈土,在新的历史语境中变得敞亮。这也是张执浩的诗语感纯粹流畅、意蕴丰富但不晦涩的原因,这样的诗作当然容易直指读者的内心从而获得阅读上的感动。如果一定要谈论张执浩诗歌写作对于当代汉语诗歌在具体文本上的典范意义的话,那么,我们可以说,诗人以自己艰难的生存思忖和对词语的平凡选择与独特想象,赋予了当代汉语一种新的形态,说出了某些汉语“词根”层面的意蕴。如果将诗歌写作喻为生存个体艰难的歌唱的话,那么这种写作无疑是汉语在当代发出的一种饱含精神高度和技艺难度的“美声”。 
张执浩诗中的许多“美”来自于他对生命的追问和人生的感叹,许多诗作因为过于徘徊于人生的悖谬议题、悲剧处境而显得境界深广,语词纯净。但也正是这种风格可能会使一些热爱“意义”之外的“诗”本身的读者不大满意,他们可能会抱怨这样的写作是不是太不够“复杂”了?事实上,他们若是完整地读一下作者新近的组诗《无题十六弄》,也许这种感觉就会消失。十六首诗,题材都是从日常生活的小事小感触甚至小道消息中信手拈来,细节更细,场景更具体,作为能指层面的言语和意象与诗歌的所指之间距离甚远,比以前张执浩的许多代表作解读起来要困难得多。但有些诗作,认真研读,还是能发现其间微秒而丰富的寓意,不知这是不是张执浩新近酝酿的诗歌写作的一种转型:要在更小的事物上完成更新更隐秘的主题?这里我们看一下其中一首: 

教一只鹦鹉唱《国际歌》有那么难吗? 
在汉口,在宠物集散地 
一个退休公务员以此为业 
送他一条京叭狗,还你一个纯正的首都居民 
爱国者每天缝一面国旗 
爱人的人却常常在人群中生闷气 
一只鹦鹉来自崇山峻岭,一只鹦鹉 
没有自己的方言,还是这只鹦鹉 
用汉口话唱《国际歌》 
所有见识过它的人都以为它来自联合国 
(《无题十六弄?之九》) 

从诗的语境看,诗人的灵感来自于一只可以“用汉口话唱《国际歌》”的鹦鹉,在那个“宠物集散地”,狗也可以说纯正的北京话。诗的核心也许是“爱国者每天缝一面国旗/爱人的人却常常在人群中生闷气”。诗人是否在说:鹦鹉学舌是容易的,《国际歌》是容易的,缝国旗也是容易的,“爱人”却是非常困难的?借助于动物,诗人是否嘲讽了当下的“人”:民族、国家这些东西,真的是真理、价值的绝对形态吗?这些东西和无条件的“爱”比起来会更重要吗? 
诗的主题还是一如既往:“说爱”(诗人也曾有一首叫《说爱》的诗、一篇题为《说爱》的随笔),但“说”的方式有所变化,“说”的语境也更加深广了,从而也使诗的意蕴更丰富复杂了。当张执浩“这样写”的时候,无疑,我们又对他充满了新的期待。 

责任编辑 易 山 
